:PROPERTIES:
:ID:       960cea66-e132-4ff1-9614-4c5beca8cfa4
:END:
<<navbar>>
[[../index.html][Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift (1980)
[Quadro-Bibel 5.0]]] -- *Der erste Brief an die Korinther* --
[[file:1.Kor_1.html][1]] ... [[file:1.Kor_9.html][9]]
[[file:1.Kor_10.html][10]] *11* [[file:1.Kor_12.html][12]]
[[file:1.Kor_13.html][13]] ... [[file:1.Kor_16.html][16]]

--------------

* 1.Kor 11
  :PROPERTIES:
  :CUSTOM_ID: kor-11
  :END:

<<verses>>

<<v1>>
1 Nehmt mich zum Vorbild, wie ich Christus zum Vorbild nehme.
^{[[#fn1][1]]}\\
\\

<<v2>>
**** Über das Verhalten der Frau im Gottesdienst: 11,2-16
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: über-das-verhalten-der-frau-im-gottesdienst-112-16
     :END:
2 Ich lobe euch, dass ihr in allem an mich denkt und an den
Überlieferungen festhaltet, wie ich sie euch übergeben habe.
^{[[#fn2][2]]}

<<v3>>
3 Ihr sollt aber wissen, dass Christus das Haupt des Mannes ist, der
Mann das Haupt der Frau und Gott das Haupt Christi. ^{[[#fn3][3]]}

<<v4>>
4 Wenn ein Mann betet oder prophetisch redet und dabei sein Haupt
bedeckt hat, entehrt er sein Haupt.

<<v5>>
5 Eine Frau aber entehrt ihr Haupt, wenn sie betet oder prophetisch
redet und dabei ihr Haupt nicht verhüllt. Sie unterscheidet sich dann in
keiner Weise von einer Geschorenen.

<<v6>>
6 Wenn eine Frau kein Kopftuch trägt, soll sie sich doch gleich die
Haare abschneiden lassen. Ist es aber für eine Frau eine Schande, sich
die Haare abschneiden oder sich kahl scheren zu lassen, dann soll sie
sich auch verhüllen.

<<v7>>
7 Der Mann darf sein Haupt nicht verhüllen, weil er Abbild und Abglanz
Gottes ist; die Frau aber ist der Abglanz des Mannes. ^{[[#fn4][4]]}

<<v8>>
8 Denn der Mann stammt nicht von der Frau, sondern die Frau vom Mann.
^{[[#fn5][5]]}

<<v9>>
9 Der Mann wurde auch nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau
für den Mann. ^{[[#fn6][6]]}

<<v10>>
10 Deswegen soll die Frau mit Rücksicht auf die Engel das Zeichen ihrer
Vollmacht auf dem Kopf tragen. ^{[[#fn7][7]]}

<<v11>>
11 Doch im Herrn gibt es weder die Frau ohne den Mann noch den Mann ohne
die Frau.

<<v12>>
12 Denn wie die Frau vom Mann stammt, so kommt der Mann durch die Frau
zur Welt; alles aber stammt von Gott.

<<v13>>
13 Urteilt selber! Gehört es sich, dass eine Frau unverhüllt zu Gott
betet?

<<v14>>
14 Lehrt euch nicht schon die Natur, dass es für den Mann eine Schande,

<<v15>>
15 für die Frau aber eine Ehre ist, lange Haare zu tragen? Denn der Frau
ist das Haar als Hülle gegeben.

<<v16>>
16 Wenn aber einer meint, er müsse darüber streiten: Wir und auch die
Gemeinden Gottes kennen einen solchen Brauch nicht.\\
\\

<<v17>>
**** Die rechte Feier des Herrenmahls: 11,17-34
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: die-rechte-feier-des-herrenmahls-1117-34
     :END:
17 Wenn ich schon Anweisungen gebe: Das kann ich nicht loben, dass ihr
nicht mehr zu eurem Nutzen, sondern zu eurem Schaden zusammenkommt.

<<v18>>
18 Zunächst höre ich, dass es Spaltungen unter euch gibt, wenn ihr als
Gemeinde zusammenkommt; zum Teil glaube ich das auch. ^{[[#fn8][8]]}

<<v19>>
19 Denn es muss Parteiungen geben unter euch; nur so wird sichtbar, wer
unter euch treu und zuverlässig ist.

<<v20>>
20 Was ihr bei euren Zusammenkünften tut, ist keine Feier des
Herrenmahls mehr;

<<v21>>
21 denn jeder verzehrt sogleich seine eigenen Speisen, und dann hungert
der eine, während der andere schon betrunken ist.

<<v22>>
22 Könnt ihr denn nicht zu Hause essen und trinken? Oder verachtet ihr
die Kirche Gottes? Wollt ihr jene demütigen, die nichts haben? Was soll
ich dazu sagen? Soll ich euch etwa loben? In diesem Fall kann ich euch
nicht loben. ^{[[#fn9][9]]}

<<v23>>
23 Denn ich habe vom Herrn empfangen, was ich euch dann überliefert
habe: Jesus, der Herr, nahm in der Nacht, in der er ausgeliefert wurde,
Brot, ^{[[#fn10][10]]}

<<v24>>
24 sprach das Dankgebet, brach das Brot und sagte: Das ist mein Leib für
euch. Tut dies zu meinem Gedächtnis! ^{[[#fn11][11]]}

<<v25>>
25 Ebenso nahm er nach dem Mahl den Kelch und sprach: Dieser Kelch ist
der /Neue Bund/ in meinem Blut. Tut dies, sooft ihr daraus trinkt, zu
meinem Gedächtnis! ^{[[#fn12][12]]}

<<v26>>
26 Denn sooft ihr von diesem Brot esst und aus dem Kelch trinkt,
verkündet ihr den Tod des Herrn, bis er kommt. ^{[[#fn13][13]]}

<<v27>>
27 Wer also unwürdig von dem Brot isst und aus dem Kelch des Herrn
trinkt, macht sich schuldig am Leib und am Blut des Herrn.
^{[[#fn14][14]]}

<<v28>>
28 Jeder soll sich selbst prüfen; erst dann soll er von dem Brot essen
und aus dem Kelch trinken.

<<v29>>
29 Denn wer davon isst und trinkt, ohne zu bedenken, dass es der Leib
des Herrn ist, der zieht sich das Gericht zu, indem er isst und trinkt.

<<v30>>
30 Deswegen sind unter euch viele schwach und krank und nicht wenige
sind schon entschlafen.

<<v31>>
31 Gingen wir mit uns selbst ins Gericht, dann würden wir nicht
gerichtet. ^{[[#fn15][15]]}

<<v32>>
32 Doch wenn wir jetzt vom Herrn gerichtet werden, dann ist es eine
Zurechtweisung, damit wir nicht zusammen mit der Welt verdammt werden.

<<v33>>
33 Wenn ihr also zum Mahl zusammenkommt, meine Brüder, wartet
aufeinander!

<<v34>>
34 Wer Hunger hat, soll zu Hause essen; sonst wird euch die
Zusammenkunft zum Gericht. Weitere Anordnungen werde ich treffen, wenn
ich komme. ^{[[#fn16][16]]}\\
\\

^{[[#fnm1][1]]} ℘ 4,16; Phil 3,17; 4,9

^{[[#fnm2][2]]} ℘ 2 Thess 2,15

^{[[#fnm3][3]]} ℘ 3,23; Gen 3,16; Eph 5,23

^{[[#fnm4][4]]} ℘ Gen 1,27

^{[[#fnm5][5]]} ℘ Gen 2,22f; 1 Tim 2,13

^{[[#fnm6][6]]} ℘ Gen 2,18; 6,2

^{[[#fnm7][7]]} Es galt damals unter Juden wie Judenchristen als
unanständig, wenn eine Frau ihr Haar offen trug. Deswegen war es
Vorschrift für sie, ein Kopftuch zu tragen, wenn sie ausging. Durch die
judenchristlichen Missionare der Frühzeit fand dieser Brauch auch
Eingang in die heidenchristlichen Gemeinden, wenigstens für den
Gottesdienst. Paulus bestand auf dieser Verhüllung umso mehr, als er der
Frau hier das geisterfüllte laute Beten und prophetische Reden
gestattete (vgl. 11,5). So wurde das Kopftuch auch ein Zeichen ihrer
Vollmacht, vor der Gemeinde charismatisch aufzutreten.

^{[[#fnm8][8]]} ℘ 1,10-12; 3,3f

^{[[#fnm9][9]]} ℘ Jak 2,5f

^{[[#fnm10][10]]} ℘ 15,3; Mt 26,26-28; Mk 14,22-24; Lk 22,19f

^{[[#fnm11][11]]} Manche Textzeugen haben, dem späteren liturgischen
Gebrauch entsprechend, eine erweiterte Fassung: Das ist mein Leib, der
für euch hingegeben wird (oder: gebrochen wird).

^{[[#fnm12][12]]} ℘ Jer 31,31; Lk 22,20

^{[[#fnm13][13]]} ℘ Mt 26,29; Mk 14,25; Lk 22,16-18

^{[[#fnm14][14]]} Paulus meint das in V. 21 und V. 22 erwähnte lieblose
Verhalten der Korinther.

^{[[#fnm15][15]]} ℘ Hebr 12,5f

^{[[#fnm16][16]]} ℘ 16,5
