:PROPERTIES:
:ID:       5fa068d0-dc6c-4a33-94a9-b1106e82d6ae
:END:
<<navbar>>
[[../index.html][Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift (1980)
[Quadro-Bibel 5.0]]] -- *Die Apostelgeschichte* --
[[file:Apg_1.html][1]] ... [[file:Apg_3.html][3]] [[file:Apg_4.html][4]]
*5* [[file:Apg_6.html][6]] [[file:Apg_7.html][7]] ...
[[file:Apg_28.html][28]]

--------------

* Apg 5
  :PROPERTIES:
  :CUSTOM_ID: apg-5
  :END:

<<verses>>

<<v1>>
**** Der Betrug des Hananias und der Saphira: 5,1-11
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: der-betrug-des-hananias-und-der-saphira-51-11
     :END:
1 Ein Mann namens Hananias aber und seine Frau Saphira verkauften
zusammen ein Grundstück,

<<v2>>
2 und mit Einverständnis seiner Frau behielt er etwas von dem Erlös für
sich. Er brachte nur einen Teil und legte ihn den Aposteln zu Füßen.

<<v3>>
3 Da sagte Petrus: Hananias, warum hat der Satan dein Herz erfüllt, dass
du den Heiligen Geist belügst und von dem Erlös des Grundstücks etwas
für dich behältst? ^{[[#fn1][1]]}

<<v4>>
4 Hätte es nicht dein Eigentum bleiben können und konntest du nicht auch
nach dem Verkauf frei über den Erlös verfügen? Warum hast du in deinem
Herzen beschlossen, so etwas zu tun? Du hast nicht Menschen belogen,
sondern Gott.

<<v5>>
5 Als Hananias diese Worte hörte, stürzte er zu Boden und starb. Und
über alle, die es hörten, kam große Furcht.

<<v6>>
6 Die jungen Männer standen auf, hüllten ihn ein, trugen ihn hinaus und
begruben ihn.

<<v7>>
7 Nach etwa drei Stunden kam seine Frau herein, ohne zu wissen, was
geschehen war.

<<v8>>
8 Petrus fragte sie: Sag mir, habt ihr das Grundstück für so viel
verkauft? Sie antwortete: Ja, für so viel.

<<v9>>
9 Da sagte Petrus zu ihr: Warum seid ihr übereingekommen, den Geist des
Herrn auf die Probe zu stellen? Siehe, die Füße derer, die deinen Mann
begraben haben, stehen vor der Tür; auch dich wird man hinaustragen.

<<v10>>
10 Im selben Augenblick brach sie vor seinen Füßen zusammen und starb.
Die jungen Männer kamen herein, fanden sie tot, trugen sie hinaus und
begruben sie neben ihrem Mann.

<<v11>>
11 Da kam große Furcht über die ganze Gemeinde und über alle, die davon
hörten.\\
\\

<<v12>>
**** Zeichen und Wunder der Apostel: 5,12-16
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: zeichen-und-wunder-der-apostel-512-16
     :END:
12 Durch die Hände der Apostel geschahen viele Zeichen und Wunder im
Volk. Alle kamen einmütig in der Halle Salomos zusammen.
^{[[#fn2][2]][[#fn3][3]]}

<<v13>>
13 Von den übrigen wagte niemand, sich ihnen anzuschließen; aber das
Volk schätzte sie hoch.

<<v14>>
14 Immer mehr wurden im Glauben zum Herrn geführt, Scharen von Männern
und Frauen.

<<v15>>
15 Selbst die Kranken trug man auf die Straßen hinaus und legte sie auf
Betten und Bahren, damit, wenn Petrus vorüberkam, wenigstens sein
Schatten auf einen von ihnen fiel. ^{[[#fn4][4]]}

<<v16>>
16 Auch aus den Nachbarstädten Jerusalems strömten die Leute zusammen
und brachten Kranke und von unreinen Geistern Geplagte mit. Und alle
wurden geheilt. ^{[[#fn5][5]]}\\
\\

<<v17>>
**** Verhaftung und Befreiung der Apostel: 5,17-21a
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: verhaftung-und-befreiung-der-apostel-517-21a
     :END:
17 Da erhoben sich voll Eifersucht der Hohepriester und alle, die auf
seiner Seite standen, nämlich die Gruppe der Sadduzäer. ^{[[#fn6][6]]}

<<v18>>
18 Sie ließen die Apostel verhaften und in das öffentliche Gefängnis
werfen.

<<v19>>
19 Ein Engel des Herrn aber öffnete nachts die Gefängnistore, führte sie
heraus und sagte: ^{[[#fn7][7]]}

<<v20>>
20 Geht, tretet im Tempel auf und verkündet dem Volk alle Worte dieses
Lebens! ^{[[#fn8][8]]}

<<v21a>>
21a Sie gehorchten und gingen bei Tagesanbruch in den Tempel und
lehrten.

<<v21b>>
**** Die Apostel vor dem Hohen Rat: 5,21b-42
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: die-apostel-vor-dem-hohen-rat-521b-42
     :END:
21b Währenddessen kam der Hohepriester mit seinen Begleitern. Sie riefen
den Hohen Rat und alle Ältesten der Söhne Israels zusammen; man schickte
Boten zum Gefängnis, um die Apostel vorführen zu lassen.

<<v22>>
22 Die Diener gingen, fanden sie aber nicht im Gefängnis. Sie kehrten
zurück und meldeten:

<<v23>>
23 Wir fanden das Gefängnis sorgfältig verschlossen und die Wachen vor
den Toren stehen; als wir aber öffneten, fanden wir niemand darin.

<<v24>>
24 Der Tempelhauptmann und die Hohenpriester waren ratlos, als sie das
hörten, und wussten nicht, was nun werden sollte.

<<v25>>
25 Da kam jemand und meldete ihnen: Die Männer, die ihr ins Gefängnis
geworfen habt, stehen im Tempel und lehren das Volk.

<<v26>>
26 Da ging der Tempelhauptmann mit seinen Leuten hin und holte sie,
allerdings nicht mit Gewalt; denn sie fürchteten, vom Volk gesteinigt zu
werden. ^{[[#fn9][9]]}

<<v27>>
27 Man führte sie herbei und stellte sie vor den Hohen Rat. Der
Hohepriester verhörte sie

<<v28>>
28 und sagte: Wir haben euch streng verboten, in diesem Namen zu lehren;
ihr aber habt Jerusalem mit eurer Lehre erfüllt; ihr wollt das Blut
dieses Menschen über uns bringen. ^{[[#fn10][10]]}

<<v29>>
29 Petrus und die Apostel antworteten: Man muss Gott mehr gehorchen als
den Menschen. ^{[[#fn11][11]]}

<<v30>>
30 Der Gott unserer Väter hat Jesus auferweckt, den ihr ans Holz gehängt
und ermordet habt. ^{[[#fn12][12]]}

<<v31>>
31 Ihn hat Gott als Herrscher und Retter an seine rechte Seite erhoben,
um Israel die Umkehr und Vergebung der Sünden zu schenken.
^{[[#fn13][13]]}

<<v32>>
32 Zeugen dieser Ereignisse sind wir und der Heilige Geist, den Gott
allen verliehen hat, die ihm gehorchen. ^{[[#fn14][14]]}

<<v33>>
33 Als sie das hörten, gerieten sie in Zorn und beschlossen, sie zu
töten.

<<v34>>
34 Da erhob sich im Hohen Rat ein Pharisäer namens Gamaliël, ein beim
ganzen Volk angesehener Gesetzeslehrer; er ließ die Apostel für kurze
Zeit hinausführen. ^{[[#fn15][15]][[#fn16][16]]}

<<v35>>
35 Dann sagte er: Israeliten, überlegt euch gut, was ihr mit diesen
Leuten tun wollt.

<<v36>>
36 Vor einiger Zeit nämlich trat Theudas auf und behauptete, er sei
etwas Besonderes. Ihm schlossen sich etwa vierhundert Männer an. Aber er
wurde getötet und sein ganzer Anhang wurde zerstreut und aufgerieben.
^{[[#fn17][17]]}

<<v37>>
37 Nach ihm trat in den Tagen der Volkszählung Judas, der Galiläer, auf;
er brachte viel Volk hinter sich und verleitete es zum Aufruhr. Auch er
kam um und alle seine Anhänger wurden zerstreut. ^{[[#fn18][18]]}

<<v38>>
38 Darum rate ich euch jetzt: Lasst von diesen Männern ab und gebt sie
frei; denn wenn dieses Vorhaben oder dieses Werk von Menschen stammt,
wird es zerstört werden;

<<v39>>
39 stammt es aber von Gott, so könnt ihr sie nicht vernichten; sonst
werdet ihr noch als Kämpfer gegen Gott dastehen. Sie stimmten ihm zu,

<<v40>>
40 riefen die Apostel herein und ließen sie auspeitschen; dann verboten
sie ihnen, im Namen Jesu zu predigen, und ließen sie frei.
^{[[#fn19][19]]}

<<v41>>
41 Sie aber gingen weg vom Hohen Rat und freuten sich, dass sie
gewürdigt worden waren, für seinen Namen Schmach zu erleiden.
^{[[#fn20][20]]}

<<v42>>
42 Und Tag für Tag lehrten sie unermüdlich im Tempel und in den Häusern
und verkündeten das Evangelium von Jesus, dem Christus.
^{[[#fn21][21]]}\\
\\

^{[[#fnm1][1]]} ℘ Lk 22,3; Joh 13,2

^{[[#fnm2][2]]} ℘ 2,43; Röm 15,19; 2 Kor 12,12; Apg 3,11

^{[[#fnm3][3]]} Die Halle Salomos befand sich an der Ostseite des
Tempelplatzes (vgl. die Anmerkung zu Joh 10,23).

^{[[#fnm4][4]]} ℘ 19,12; Mk 6,56

^{[[#fnm5][5]]} ℘ Lk 4,40f

^{[[#fnm6][6]]} ℘ 4,1-3

^{[[#fnm7][7]]} ℘ 12,7-10

^{[[#fnm8][8]]} ℘ 13,26

^{[[#fnm9][9]]} ℘ Lk 20,19

^{[[#fnm10][10]]} ℘ Mt 27,25

^{[[#fnm11][11]]} ℘ 4,19

^{[[#fnm12][12]]} ℘ Dtn 21,22 G; Apg 2,23f

^{[[#fnm13][13]]} ℘ 2,38

^{[[#fnm14][14]]} ℘ Lk 24,48; Joh 15,26f

^{[[#fnm15][15]]} ℘ 22,3

^{[[#fnm16][16]]} Es handelt sich um Gamaliël den Älteren, den Lehrer
des Apostels Paulus (vgl. 22,3).

^{[[#fnm17][17]]} 36f: Über Theudas, Judas den Galiläer und die
Volkszählung (Zensus) berichtet genauer der zeitgenössische jüdische
Geschichtsschreiber Flavius Josephus.

^{[[#fnm18][18]]} ℘ Lk 2,2

^{[[#fnm19][19]]} ℘ 22,19; 4,17

^{[[#fnm20][20]]} ℘ Lk 6,22f; 1 Petr 4,13

^{[[#fnm21][21]]} ℘ 2,46; 5,20f.25; 8,35; 19,4f
