#+TITLE: 1 Sam 14 
#+AUTHOR: Matthias Fuchs
#+EMAIL: matthiasfuchs01@gmail.com
#+DATE: [2023-11-06 Mo 14:58]
#+LANGUAGE: de
#+BIBLIOGRAPHY: ~/RoamNotes/references/Literatur.bib
#+SETUPFILE: ~/RoamNotes/config/latex_setup.org
#+ATTR_LATEX: :environment tabularx :placement [h] :center t :width linewidth
#+OPTIONS: toc:nil
#+STARTUP: fnadjust
#+export_file_name: ~/RoamNotes/exports/1 Sam 14.html


* 1.Sam 14

<<verses>>

<<v1>>
1 Eines Tages sagte Jonatan, der Sohn Sauls, zu seinem Waffenträger:
Komm, wir wollen zu dem Posten der Philister hinübergehen, der da drüben
steht. Seinem Vater sagte er aber nichts davon.

<<v2>>
2 Saul saß an der Flurgrenze von Gibea unter dem Granatapfelbaum, der
bei Migron steht. Das Volk, das er bei sich hatte, zählte etwa
sechshundert Mann.

<<v3>>
3 Damals trug Ahija, der Sohn Ahitubs, des Bruder Ikabods, des Sohnes
des Pinhas, des Sohnes Elis, des Priesters des Herrn in Schilo, das
Efod. Auch das Volk wusste nicht, dass Jonatan weggegangen war.

<<v4>>
4 An den Übergängen, wo Jonatan zu dem Posten der Philister
hinüberzukommen versuchte, war hüben und drüben eine Felszacke; die eine
nannte man Bozez, die andere Senne.

<<v5>>
5 Die eine Felszacke erhebt sich wie eine Säule auf der Nordseite,
gegenüber von Michmas, die andere auf der Südseite, gegenüber von Geba.

<<v6>>
6 Jonatan sagte also zu seinem Waffenträger: Komm, wir wollen
hinübergehen zu dem Posten dieser Unbeschnittenen. Vielleicht wird der
Herr für uns handeln; für den Herrn ist es ja keine Schwierigkeit zu
helfen, sei es durch viele oder durch wenige.

<<v7>>
7 Sein Waffenträger erwiderte ihm: Tu nur, was du im Sinn hast. Geh, ich
bin mit dabei; ganz wie du willst.

<<v8>>
8 Jonatan sagte: Hör zu! Wir wollen zu den Männern hinübergehen und uns
ihnen offen zeigen.

<<v9>>
9 Und wenn sie dann zu uns sagen: Bleibt stehen, bis wir zu euch
kommen!, dann bleiben wir stehen, wo wir sind, und gehen nicht zu ihnen
hinauf.

<<v10>>
10 Wenn sie aber sagen: Kommt zu uns herauf!, dann wollen wir zu ihnen
hinaufsteigen; denn der Herr hat sie in unsere Hand gegeben. Das soll
für uns das Zeichen sein.

<<v11>>
11 Die beiden zeigten sich also dem Posten der Philister. Die Philister
sagten: Seht nur, die Hebräer sind aus ihren Löchern hervorgekommen, in
denen sie sich versteckt hatten.

<<v12>>
12 Die Wachtposten riefen zu Jonatan und seinem Waffenträger hinüber und
sagten: Kommt nur herauf zu uns, wir werden euch etwas erzählen. Da
sagte Jonatan zu seinem Waffenträger: Geh hinter mir hinauf; denn der
Herr hat sie in die Gewalt Israels gegeben.

<<v13>>
13 Jonatan kletterte auf Händen und Füßen hinauf und sein Waffenträger
folgte ihm. Da ergriffen sie vor Jonatan die Flucht, aber sein
Waffenträger, der hinter ihm war, tötete sie. [fn:1]

<<v14>>
14 Das war der erste Schlag, den Jonatan und sein Waffenträger führten.
Sie erschlugen etwa zwanzig Mann, auf einer Fläche, die ungefähr einen
halben Morgen groß war.

<<v15>>
15 Großer Schrecken entstand im Lager (der Philister) und auf dem Feld
und im ganzen Volk; auch der Vorposten und die plündernden Abteilungen
erschraken. Dazu bebte die Erde und es entstand ein Gottesschrecken. [fn:2]\\
\\

<<v16>>
* Der Sieg über die Philister: 14,16-23

16 Die Späher Sauls in Gibea-Benjamin sahen ein Getümmel, das wogte und
hin und her lief.

<<v17>>
17 Da sagte Saul zu den Leuten, die bei ihm waren: Prüft einmal und seht
nach, wer von unseren Leuten weggegangen ist. Sie sahen nach, und
tatsächlich fehlten Jonatan und sein Waffenträger.

<<v18>>
18 Saul sagte zu Ahija: Bring die Lade Gottes her! Denn die Lade war an
jenem Tag bei den Israeliten (im Lager). [fn:3]

<<v19>>
19 Während Saul mit dem Priester redete, wurde das Getümmel im Lager der
Philister immer größer. Da sagte Saul zu dem Priester: Halt ein!

<<v20>>
20 Saul aber und alle Leute, die bei ihm waren, zogen gemeinsam in den
Kampf. Da sahen sie, dass (im Lager der Philister) jeder sein Schwert
gegen den anderen gerichtet hatte und dass ein ganz gewaltiges Getümmel
entstanden war.

<<v21>>
21 Auch die Hebräer, die bis zu diesem Zeitpunkt aufseiten der Philister
gestanden und mit ihnen in den Krieg gezogen waren, wandten sich nun
(von ihnen) ab, um aufseiten Israels zu sein, das zu Saul und Jonatan
hielt.

<<v22>>
22 Als die Israeliten, die sich im Gebirge Efraim versteckt hatten,
hörten, dass die Philister auf der Flucht waren, setzten auch sie ihnen
im Kampf nach

<<v23>>
23 und der Kampf dehnte sich bis Bet-Awen aus. So rettete der Herr an
jenem Tag Israel.\\
\\

<<v24>>
* Sauls Schwur: 14,24-46

24 Die Israeliten aber waren an jenem Tag in Bedrängnis geraten. Darum
stellte Saul das Volk unter einen Fluch und sagte: Verflucht sei jeder,
der vor dem Abend etwas isst, bevor ich mich an meinen Feinden gerächt
habe. Das Volk nahm also bis zum Abend keine Nahrung zu sich.

<<v25>>
25 Nun gab es in jener ganzen Gegend viele Bienennester, sodass Honig
auf freiem Feld zu finden war. [fn:4]

<<v26>>
26 Als das Volk zu den Waben kam und sah, dass Honig aus ihnen
herausfloss, streckte niemand seine Hand aus, um etwas davon zu nehmen.
Denn das Volk fürchtete den Schwur (Sauls).

<<v27>>
27 Jonatan aber hatte nicht gehört, wie sein Vater das Volk beschwor. Er
tauchte den Stock, den er in der Hand hielt, mit der Spitze in eine
Honigwabe und führte den Honig mit der Hand zum Mund. Da leuchteten
seine Augen wieder.

<<v28>>
28 Einer aus dem Volk aber sagte: Dein Vater hat das Volk mit einem Eid
beschworen und gesagt: Verflucht sei jeder, der heute etwas isst. Das
Volk war aber erschöpft.

<<v29>>
29 Jonatan erwiderte: Mein Vater stürzt das Land ins Unglück. Seht nur,
meine Augen leuchten, weil ich ein bisschen von diesem Honig gegessen
habe.

<<v30>>
30 Ja, hätte das Volk heute von der Beute, die es gemacht hat,
ordentlich gegessen! Dann wäre die Niederlage der Philister noch größer
geworden.

<<v31>>
31 Die Israeliten schlugen an diesem Tag die Philister (im ganzen
Gebiet) zwischen Michmas und Ajalon, das Volk aber war sehr erschöpft.

<<v32>>
32 Deshalb stürzte sich das Volk auf die Beute, nahm Schafe, Rinder und
Kälber, schlachtete sie, sodass das Blut einfach auf die Erde floss. Und
das Volk aß (das Fleisch) samt dem Blut. [fn:5] [fn:6]

<<v33>>
33 Da meldete man Saul: Sieh nur, das Volk versündigt sich gegen den
Herrn, es isst (das Fleisch) samt dem Blut. Er sagte: Ihr habt ein
Unrecht begangen. Wälzt sofort einen großen Stein her!

<<v34>>
34 Und er befahl: Geht unter die Leute und sagt ihnen: Jeder soll sein
Rind und sein Lamm zu mir bringen und es hier schlachten und essen.
Versündigt euch nicht gegen den Herrn, indem ihr es samt dem Blut esst.
Da brachten die Leute noch in der Nacht alles, was sie in der Hand
hatten, herbei und schlachteten es dort. [fn:7]

<<v35>>
35 Und Saul erbaute dem Herrn einen Altar. Es war der erste Altar, den
er dem Herrn erbaute.

<<v36>>
36 Saul sagte: Wir wollen in der Nacht hinter den Philistern herziehen
und unter ihnen plündern, bis der Tag anbricht. Keinen von ihnen wollen
wir übrig lassen. Die Leute antworteten: Tu nur, was du für richtig
hältst. Der Priester aber sagte: Wir wollen (erst) hier vor Gott
hintreten.

<<v37>>
37 Saul fragte also Gott: Soll ich hinter den Philistern herziehen?
Wirst du sie in die Gewalt Israels geben? Gott aber gab an jenem Tag
keine Antwort.

<<v38>>
38 Darauf sagte Saul: Alle Anführer des Volkes, kommt her und forscht
nach, wodurch diese Sünde heute zustande gekommen ist.

<<v39>>
39 So wahr der Herr, der Retter Israels, lebt: Selbst wenn es sich um
meinen Sohn Jonatan handeln würde - er muss sterben. Doch niemand aus
dem Volk antwortete.

<<v40>>
40 Saul aber sagte zu allen Israeliten: Ihr sollt auf der einen Seite
stehen, ich und mein Sohn Jonatan wollen auf der anderen Seite stehen.
Das Volk antwortete Saul: Tu, was du für richtig hältst.

<<v41>>
41 Darauf sagte Saul zum Herrn: Gott Israels, gib uns volle Klarheit! Da
fiel das Los auf Jonatan und Saul, das Volk aber ging frei aus.

<<v42>>
42 Saul sagte: Werft nun das Los zwischen mir und meinem Sohn Jonatan!
Das Los fiel auf Jonatan.

<<v43>>
43 Da sagte Saul zu Jonatan: Sag mir, was hast du getan? Jonatan
bekannte es ihm und sagte: Ich habe mit der Spitze des Stockes, den ich
in der Hand hatte, ein wenig Honig genommen und davon versucht. Ich bin
bereit zu sterben.

<<v44>>
44 Saul erwiderte: Gott möge mir dies und das antun - Jonatan, du musst
sterben.

<<v45>>
45 Aber das Volk sagte zu Saul: Soll Jonatan sterben, der so viel für
die Rettung Israels getan hat? Das darf nicht sein! So wahr der Herr
lebt: Ihm soll kein Haar gekrümmt werden. Denn nur mit Gottes Hilfe hat
er heute diese Tat vollbracht. So befreite das Volk Jonatan und er
brauchte nicht zu sterben. [fn:8]

<<v46>>
46 Saul aber gab die Verfolgung der Philister auf und zog wieder hinauf
und die Philister kehrten in ihre Städte zurück.\\
\\

<<v47>>
* Die Kriege Sauls: 14,47-48

47 Als Saul die Königswürde über Israel erlangt hatte, führte er ringsum
mit all seinen Feinden Krieg: mit Moab und den Ammonitern, mit Edom und
den Königen von Zoba und mit den Philistern. Wohin er sich auch wandte,
war er siegreich. [fn:9]

<<v48>>
48 Er vollbrachte tapfere Taten, schlug Amalek und befreite Israel aus
der Gewalt derer, die es ausraubten.\\
\\

<<v49>>
* Sauls Familie: 14,49-52

49 Die Söhne Sauls waren Jonatan, Jischwi und Malkischua. Die ältere
seiner beiden Töchter hieß Merab, die jüngere Michal.

<<v50>>
50 Sauls Frau hieß Ahinoam; sie war eine Tochter des Ahimaaz. Sein
Heerführer hieß Abner; er war ein Sohn Ners, des Onkels Sauls; [fn:10]

<<v51>>
51 Kisch, der Vater Sauls, und Ner, der Vater Abners, waren Söhne
Abiëls.

<<v52>>
52 Der harte Krieg gegen die Philister hörte nicht auf, solange Saul
lebte. Jeden starken und kriegstüchtigen Mann, den Saul sah, nahm er in
seinen Dienst.\\
\\

* Footnotes

[fn:1] Da ergriffen sie die Flucht: Text korr.; H: Da fielen sie um.

[fn:2] [[file:1.Sam_7.org::v10][7,10]]

[fn:3] 18f: Saul wollte vermutlich Gott befragen, was zu tun sei.

[fn:4] Der erste Teil des Verses ist verderbt, die Übersetzung
ein Versuch.

[fn:5] [[file:Lev_3.org::v17][Lev 3,17]]

[fn:6] So die vielfach angenommene Deutung von H. Andere
Übersetzungsmöglichkeit: Und das Volk aß über dem Blut, d. h. auf der
Stelle, auf die das Blut geflossen war; dadurch wurde sie heiliger
Bereich.

[fn:7] alles, was: Text korr. nach G. - Der große Stein (V. 32)
dient als Altar; das Blut als Sitz des Lebens gehört Gott.

[fn:8] [[file:1.Sam_11.org::v13][11,13]]

[fn:9] war er siegreich: Text korr. nach G; H: frevelte er.

[fn:10] [[file:2.Sam_2.org::v8][2 Sam 2,8]]
