#+TITLE: 2 Chr 32 
#+AUTHOR: Matthias Fuchs
#+EMAIL: matthiasfuchs01@gmail.com
#+DATE: [2023-11-22 Mi 23:34]
#+LANGUAGE: de
#+BIBLIOGRAPHY: ~/RoamNotes/references/Literatur.bib
#+SETUPFILE: ~/RoamNotes/config/latex_setup.org
#+ATTR_LATEX: :environment tabularx :placement [h] :center t :width linewidth
#+OPTIONS: toc:nil
#+STARTUP: fnadjust
#+export_file_name: ~/RoamNotes/exports/2 Chr 32.html

<<verses>>

<<v1>>
* Sanheribs Feldzug gegen Jerusalem: 32,1-23

1 Nach diesen Maßnahmen und diesen Beweisen der Treue Hiskijas zog
Sanherib, der König von Assur, heran. Er fiel in Juda ein, belagerte die
festen Städte und gedachte, sie für sich zu erobern. [fn:1]

<<v2>>
2 Als Hiskija sah, dass Sanherib herankam und sich zum Krieg gegen
Jerusalem anschickte,

<<v3>>
3 überlegte er mit seinen Obersten und Helden, ob man nicht die
Wasserquellen außerhalb der Stadt verstopfen solle. Sie unterstützten
sein Vorhaben.

<<v4>>
4 Man holte viel Volk zusammen und verstopfte alle Quellen und den Bach,
der mitten durch das Tal fließt; denn man sagte sich: Wozu sollen die
Könige von Assur bei ihrer Ankunft reichlich Wasser finden?

<<v5>>
5 Auch unternahm der König Anstrengungen, um die ganze Mauer
auszubessern, in der Risse entstanden waren. Er erhöhte die Türme, baute
draußen die andere Mauer, befestigte den Millo in der Davidstadt und
ließ viele Wurfspieße und Schilde anfertigen.

<<v6>>
6 Dann setzte er Kriegsoberste über das Volk und versammelte sie vor
sich am Platz vor dem Stadttor. Dort sprach er ihnen Mut zu und sagte:

<<v7>>
7 Seid mutig und tapfer! Fürchtet euch nicht und erschreckt nicht vor
dem König von Assur und dem großen Heer, das bei ihm ist; denn bei uns
ist mehr als bei ihm.

<<v8>>
8 Bei ihm sind Arme aus Fleisch, bei uns aber ist der Herr, unser Gott,
der uns hilft und unsere Kriege führt. Das Volk wurde durch die Worte
Hiskijas, des Königs von Juda, ermutigt.

<<v9>>
9 Als dann Sanherib, der König von Assur, später mit seiner ganzen
Streitmacht vor Lachisch stand, sandte er seine Diener nach Jerusalem zu
Hiskija, dem König von Juda, und zu allen Judäern, die in Jerusalem
wohnten. Er ließ ihnen sagen: [fn:2]

<<v10>>
10 So spricht Sanherib, der König von Assur: Worauf vertraut ihr denn,
dass ihr im belagerten Jerusalem bleibt?

<<v11>>
11 Hiskija führt euch nur irre, um euch durch Hunger und Durst umkommen
zu lassen, wenn er sagt: Der Herr, unser Gott, wird uns aus der Hand des
Königs von Assur retten.

<<v12>>
12 Hat nicht gerade Hiskija seine Kulthöhen und Altäre beseitigt und in
Juda und Jerusalem angeordnet: Nur vor einem einzigen Altar dürft ihr
euch niederwerfen und auf ihm Opfer anzünden?

<<v13>>
13 Wisst ihr denn nicht, was ich und meine Väter mit allen Völkern in
anderen Ländern gemacht haben? Konnten denn die Götter der Völker in
diesen Ländern ihr Land aus meiner Hand retten?

<<v14>>
14 Wer von all den Göttern dieser Völker, die meine Väter dem Untergang
geweiht haben, konnte sein Volk aus meiner Hand retten? Wie sollte dann
euer Gott euch aus meiner Hand retten?

<<v15>>
15 Lasst euch jetzt nicht von Hiskija betören und euch nicht auf diese
Weise irreführen! Glaubt ihm nicht! Denn kein Gott irgendeines anderen
Volkes oder Reiches konnte sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand
meiner Väter retten. Wie viel weniger wird euer Gott euch aus meiner
Hand retten!

<<v16>>
16 Noch vieles andere redeten die Abgesandten Sanheribs gegen Gott, den
Herrn, und seinen Knecht Hiskija.

<<v17>>
17 Sanherib schrieb auch einen Brief, in dem er den Herrn, den Gott
Israels, verhöhnte. Er schrieb darin über ihn: Wie die Götter der Völker
in anderen Ländern ihr Volk nicht aus meiner Hand gerettet haben, so
wird auch der Gott Hiskijas sein Volk nicht aus meiner Hand retten.

<<v18>>
18 Der Bevölkerung Jerusalems, die auf der Mauer stand, riefen die
Abgesandten ihren Auftrag mit lauter Stimme auf Judäisch zu, um sie in
Furcht und Schrecken zu versetzen und so die Stadt erobern zu können.

<<v19>>
19 Sie redeten vom Gott Jerusalems wie von den Göttern der anderen
Völker auf der Erde, die nur ein Werk von Menschen sind.

<<v20>>
20 Doch König Hiskija und der Prophet Jesaja, der Sohn des Amoz, beteten
in dieser Angelegenheit zum Herrn und riefen zum Himmel.

<<v21>>
21 Da sandte der Herr einen Engel, der alle Kriegshelden, Fürsten und
Hauptleute im Lager des Königs von Assur vernichtete. Sanherib musste,
mit Schande bedeckt, in sein Land zurückkehren. Als er in den Tempel
seines Gottes kam, machten ihn dort seine eigenen Söhne mit dem Schwert
nieder.

<<v22>>
22 So befreite der Herr den Hiskija und die Einwohner Jerusalems aus der
Hand Sanheribs, des Königs von Assur, und aus der Hand aller Feinde. Er
verlieh ihnen ringsum Ruhe. [fn:3]

<<v23>>
23 Viele brachten Gaben für den Herrn nach Jerusalem und kostbare
Geschenke für Hiskija, den König von Juda. Er war seitdem hochgeehrt in
den Augen aller Völker.\\
\\

<<v24>>
* Weitere Nachrichten über Hiskija: 32,24-33

24 In jenen Tagen wurde Hiskija schwer krank und war dem Tod nahe. Er
betete zum Herrn und dieser erhörte ihn und gab ihm ein Wunderzeichen. [fn:4] [fn:5]

<<v25>>
25 Doch Hiskija zeigte keine Dankbarkeit für die empfangene Wohltat und
wurde hochmütig. Da kam ein Zorngericht über ihn und über Juda und
Jerusalem.

<<v26>>
26 Nun aber demütigte sich Hiskija mit den Einwohnern Jerusalems in
seinem Stolz und so kam das Zorngericht des Herrn nicht schon in den
Tagen Hiskijas über sie.

<<v27>>
27 Hiskija wurden Reichtum und Ehre in hohem Maß zuteil. Er erwarb
Schätze an Silber, Gold, Edelsteinen, Balsam, Schilden und allerlei
kostbaren Geräten.

<<v28>>
28 Auch hatte er Speicher für Getreide, Most und Öl, dazu Ställe für
jede Art von Vieh und Hürden für die Herden. [fn:6]

<<v29>>
29 Er hatte sich nämlich Esel und einen reichen Besitz an Schafen und
Rindern verschafft, denn Gott hatte ihm ein sehr großes Vermögen
verliehen. [fn:7]

<<v30>>
30 Hiskija war es auch, der den oberen Abfluss des Gihonwassers
verstopfte und es nach Westen in die Davidstadt hinableitete. Bei allem,
was er unternahm, hatte er Erfolg.

<<v31>>
31 So war es auch, als die babylonischen Obersten ihre Unterhändler zu
ihm sandten, um Auskunft über das Zeichen zu erlangen, das im Land
erschienen war. Da überließ ihn Gott sich selbst, um zu erproben, wie er
wirklich gesinnt war. [fn:8]

<<v32>>
32 Die übrige Geschichte Hiskijas und seine frommen Taten sind
aufgezeichnet in der Vision des Propheten Jesaja, des Sohnes des Amoz,
und im Buch der Könige von Juda und Israel.

<<v33>>
33 Hiskija entschlief zu seinen Vätern und man begrub ihn beim Aufgang
zu den Gräbern der Nachkommen Davids. Bei seinem Tod erwiesen ihm ganz
Juda und die Einwohner Jerusalems die Ehre. Sein Sohn Manasse wurde
König an seiner Stelle.\\
\\

* Footnotes

[fn:1] (1-23) [[file:2.Kön_18.org::v13][2 Kön 18,13]] - [[file:2.Kön_19.org::v27][19,37]]; [[file:Jes_36.org][Jes 36]] und [[file:Jes_37.org][37]]

[fn:2] 9-22: Vgl. die Anmerkungen zu [[file:2.Kön_18.org][2 Kön 18]] und [[file:2.Kön_19.org][19]].

[fn:3] verlieh ihnen Ruhe: Text korr. nach G.

[fn:4] (24-26) [[file:2.Kön_20.org::v1][2 Kön 20,1]]-[[file:2.Kön_20.org::v11][11]]

[fn:5] erhörte ihn: Text korr. nach G. 2 Kön 20,1-11 berichtet
ausführlich über die Heilung und das Wunderzeichen.

[fn:6] Hürden für die Herden: Text korr. nach G und Vg.

[fn:7] Esel: Text korr.; H: Städte.

[fn:8] [[file:2.Kön_20.org::v10][2 Kön 20,10]]-[[file:2.Kön_20.org::v19][19]]
