#+TITLE: 2 Chr 34 
#+AUTHOR: Matthias Fuchs
#+EMAIL: matthiasfuchs01@gmail.com
#+DATE: [2023-11-22 Mi 23:47]
#+LANGUAGE: de
#+BIBLIOGRAPHY: ~/RoamNotes/references/Literatur.bib
#+SETUPFILE: ~/RoamNotes/config/latex_setup.org
#+ATTR_LATEX: :environment tabularx :placement [h] :center t :width linewidth
#+OPTIONS: toc:nil
#+STARTUP: fnadjust
#+export_file_name: ~/RoamNotes/exports/2 Chr 34.html

<<verses>>

<<v1>>
* Joschijas Kampf gegen den Götzendienst: 34,1-7

1 Joschija war acht Jahre alt, als er König wurde, und regierte
einunddreißig Jahre in Jerusalem. [fn:1]

<<v2>>
2 Er tat, was dem Herrn gefiel, und folgte den Wegen seines Vaters
David, ohne nach rechts oder links abzuweichen.

<<v3>>
3 Im achten Jahr seiner Regierung, als er noch jung war, begann er, den
Gott seines Vaters David zu suchen. Im zwölften Jahr fing er an, Juda
und Jerusalem von den Kulthöhen, den Kultpfählen, den Schnitzund
Gussbildern zu reinigen.

<<v4>>
4 Vor seinen Augen riss man die Altäre der Baale nieder. Er ließ die
Rauchopferaltäre, die auf ihnen standen, zerschlagen, die Kultpfähle
zerstören, die Schnitz- und Gussbilder zermalmen, ihren Staub auf die
Gräber derer streuen, die ihnen geopfert hatten,

<<v5>>
5 und Gebeine von Priestern auf ihren Altären verbrennen. So reinigte er
Juda und Jerusalem. [fn:2]

<<v6>>
6 Auch in den Städten von Manasse, Efraim, Simeon bis nach Naftali

<<v7>>
7 riss er überall auf ihren Plätzen die Altäre nieder, zerstörte die
Kultpfähle, zermalmte die Götzenbilder und zertrümmerte die
Rauchopferaltäre im ganzen Land Israel. Dann kehrte er nach Jerusalem
zurück.\\
\\

<<v8>>
* Die Auffindung des Gesetzbuchs: 34,8-28

8 Im achtzehnten Jahr seiner Regierung, während der Säuberung des Landes
und des Tempels, sandte König Joschija Schafan, den Sohn Azaljas, den
Stadtobersten Maaseja und den Sprecher des Königs, Joach, den Sohn des
Joahas, in das Haus des Herrn, seines Gottes, um es instand setzen zu
lassen. [fn:3] [fn:4]

<<v9>>
9 Sie kamen zum Hohenpriester Hilkija und man gab das Geld heraus, das
in das Haus Gottes gebracht worden war und das die Leviten, die Wächter
an den Schwellen, von Manasse, Efraim und dem ganzen übrigen Israel, von
ganz Juda, Benjamin und den Einwohnern Jerusalems gesammelt hatten.

<<v10>>
10 Sie gaben es den Werkmeistern, die im Haus des Herrn angestellt
waren, und diese verwendeten es für die Arbeiter, die im Haus des Herrn
tätig waren, um seine Schäden auszubessern und das Haus instand zu
setzen.

<<v11>>
11 Sie gaben es den Zimmerleuten und Bauarbeitern zum Ankauf von
Bruchsteinen und Holz zur Beschaffung der Klammern und zur Erneuerung
des Gebälks in den Gebäuden, die von den Königen von Juda vernachlässigt
worden waren.

<<v12>>
12 Die Männer handelten bei ihrer Arbeit auf Treu und Glauben. Zu ihrer
Leitung waren die Leviten Jahat und Obadja von den Nachkommen Meraris
sowie Secharja und Meschullam von den Nachkommen Kehats bestellt. Die
Leviten, die sich auf die Musikinstrumente verstanden,

<<v13>>
13 befehligten die Lastträger und hatten die Aufsicht über alle Arbeiter
bei verschiedenen Dienstleistungen. Einzelne Leviten waren Schreiber,
Listenführer und Torwächter.

<<v14>>
14 Als man das Geld herausnahm, das in das Haus des Herrn gebracht
worden war, fand der Priester Hilkija das Buch des Gesetzes des Herrn,
das durch Mose verkündet worden war.

<<v15>>
15 Hilkija berichtete darüber dem Staatsschreiber Schafan und sagte: Ich
habe im Haus des Herrn das Gesetzbuch gefunden. Hilkija übergab Schafan
das Buch

<<v16>>
16 und dieser brachte es zum König mit der Meldung: Deine Knechte haben
alles ausgeführt, was ihnen aufgetragen wurde.

<<v17>>
17 Sie haben das Geld ausgeschüttet, das sich im Haus des Herrn vorfand,
und es den Aufsehern und Arbeitern gegeben.

<<v18>>
18 Dann sagte der Staatsschreiber zum König: Der Priester Hilkija hat
mir ein Buch gegeben. Schafan las dem König daraus vor.

<<v19>>
19 Als der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriss er seine Kleider

<<v20>>
20 und befahl dem Priester Hilkija sowie Ahikam, dem Sohn Schafans,
Abdon, dem Sohn Michas, dem Staatsschreiber Schafan und Asaja, dem
Diener des Königs: [fn:5]

<<v21>>
21 Geht und befragt den Herrn für mich und den Rest Israels und Judas
wegen des Buches, das aufgefunden wurde. Denn der Zorn des Herrn, der
sich über uns ergossen hat, muss groß sein, weil unsere Väter auf das
Wort des Herrn nicht geachtet und weil sie nicht getan haben, was in
diesem Buch niedergeschrieben ist.

<<v22>>
22 Da ging Hilkija mit den Männern, die der König bestimmt hatte, zur
Prophetin Hulda. Sie war die Frau Schallums, des Sohnes Tokhats, des
Sohnes Hasras, des Verwalters der Kleiderkammer, und wohnte in Jerusalem
in der Neustadt. Die Abgesandten trugen ihr die Angelegenheit vor [fn:6]

<<v23>>
23 und sie gab ihnen diese Antwort: So spricht der Herr, der Gott
Israels: Sagt zu dem Mann, der euch zu mir geschickt hat:

<<v24>>
24 So spricht der Herr: Ich bringe Unheil über diesen Ort und seine
Bewohner, alle Flüche, die im Buch geschrieben stehen, das man dem König
von Juda vorgelesen hat.

<<v25>>
25 Denn sie haben mich verlassen, anderen Göttern geopfert und mich
durch alle Werke ihrer Hände erzürnt. Darum hat sich mein Zorn über
diesen Ort ergossen und er wird nicht erlöschen.

<<v26>>
26 Sagt aber zum König von Juda, der euch hergesandt hat, um den Herrn
zu befragen: So spricht der Herr, der Gott Israels: Durch die Worte, die
du gehört hast,

<<v27>>
27 wurde dein Herz erweicht. Du hast dich vor Gott gedemütigt, als du
seine Drohungen gegen diesen Ort und seine Bewohner vernommen hast. Du
hast dich vor mir gedemütigt, deine Kleider zerrissen und hast vor mir
geweint. Darum habe ich dich erhört - Spruch des Herrn.

<<v28>>
28 Ich werde dich mit deinen Vätern vereinen und du sollst in Frieden in
deinem Grab beigesetzt werden. Deine Augen sollen all das Unheil nicht
mehr sehen, das ich über diesen Ort und seine Bewohner bringen werde. -
Sie berichteten das dem König.\\
\\

<<v29>>
* Die Erneuerung des Bundes: 34,29-33

29 Der König ließ alle Ältesten Judas und Jerusalems bei sich
zusammenkommen. [fn:7]

<<v30>>
30 Er ging zum Haus des Herrn hinauf mit allen Männern Judas und den
Einwohnern Jerusalems, den Priestern und Leviten und allem Volk, alt und
jung. Er ließ ihnen alle Worte des Bundesbuches vorlesen, das im Haus
des Herrn gefunden worden war.

<<v31>>
31 Dann trat der König an seinen Platz und schloss vor dem Herrn diesen
Bund: Er wolle dem Herrn folgen, auf seine Gebote, Satzungen und Gesetze
von ganzem Herzen und ganzer Seele achten und die Vorschriften des
Bundes durchführen, die in diesem Buch niedergeschrieben sind.

<<v32>>
32 Er ließ auch alle, die sich in Jerusalem und Benjamin befanden, dem
Bund beitreten und die Einwohner Jerusalems hielten sich an den Bund
Gottes, des Gottes ihrer Väter.

<<v33>>
33 Joschija entfernte alle Gräuel aus allen Gebieten der Israeliten und
veranlasste alle, die in Israel lebten, dem Herrn, ihrem Gott, zu
dienen. Solange er lebte, fielen sie nicht mehr vom Herrn, dem Gott
ihrer Väter, ab.\\
\\

* Footnotes

[fn:1] (1-2) [[file:2.Kön_22.org::v1][2 Kön 22,1]]-[[file:2.Kön_22.org::v2][2]]

[fn:2] Die Berührung mit Totengebeinen zieht die größte
Verunreinigung nach sich.

[fn:3] (8-28) [[file:2.Kön_22.org::v3][2 Kön 22,3]]-[[file:2.Kön_22.org::v20][20]]

[fn:4] 8-28: Vgl. die Anmerkungen zu [[file:2.Kön_22.org][2 Kön 22]].

[fn:5] Abdon: In [[file:2.Kön_22.org::v12][2 Kön 22,12]] lautet der Name Achbor.

[fn:6] Statt Tokhat und Hasra stehen in [[file:2.Kön_22.org::v14][2 Kön 22,14]] die Namen
Tikwa und Harhas.

[fn:7] (29-33) [[file:2.Kön_23.org::v1][2 Kön 23,1]]-[[file:2.Kön_23.org::v3][3]]
