#+TITLE: 2 Makk 7 
#+AUTHOR: Matthias Fuchs
#+EMAIL: matthiasfuchs01@gmail.com
#+DATE: [2023-11-28 Di 17:28]
#+LANGUAGE: de
#+BIBLIOGRAPHY: ~/RoamNotes/references/Literatur.bib
#+SETUPFILE: ~/RoamNotes/config/latex_setup.org
#+ATTR_LATEX: :environment tabularx :placement [h] :center t :width linewidth
#+OPTIONS: toc:nil
#+STARTUP: fnadjust
#+export_file_name: ~/RoamNotes/exports/2 Makk 7.html

<<verses>>

<<v1>>
* Das Martyrium der sieben Brüder und ihrer Mutter: 7,1-42

1 Ein andermal geschah es, dass man sieben Brüder mit ihrer Mutter
festnahm. Der König wollte sie zwingen, entgegen dem göttlichen Gesetz
Schweinefleisch zu essen, und ließ sie darum mit Geißeln und Riemen
peitschen. [fn:1]

<<v2>>
2 Einer von ihnen ergriff für die andern das Wort und sagte: Was willst
du uns fragen und von uns wissen? Eher sterben wir, als dass wir die
Gesetze unserer Väter übertreten.

<<v3>>
3 Da wurde der König zornig und befahl, Pfannen und Kessel heiß zu
machen.

<<v4>>
4 Kaum waren sie heiß geworden, ließ er ihrem Sprecher die Zunge
abschneiden, ihm nach Skythenart die Kopfhaut abziehen und Nase, Ohren,
Hände und Füße stückweise abhacken. Dabei mussten die anderen Brüder und
die Mutter zuschauen.

<<v5>>
5 Den grässlich Verstümmelten, der noch atmete, ließ er ans Feuer
bringen und in der Pfanne braten. Während sich der Dunst aus der Pfanne
nach allen Seiten verbreitete, sprachen sie und ihre Mutter einander Mut
zu, in edler Haltung zu sterben. Sie sagten:

<<v6>>
6 Gott der Herr schaut auf uns und gewiss hat er Erbarmen mit uns. Denn
so hat es Mose klar gesagt in dem Lied, in dem er öffentlich das Volk
anklagte: Und er wird mit seinen Dienern Erbarmen haben. [fn:2]

<<v7>>
7 Als der erste der Brüder auf diese Weise gestorben war, führten sie
den zweiten zur Folterung. Sie zogen ihm die Kopfhaut samt den Haaren ab
und fragten ihn: Willst du essen, bevor wir dich Glied für Glied
foltern?

<<v8>>
8 Er antwortete in seiner Muttersprache: Nein! Deshalb wurde er genauso
wie der erste gefoltert.

<<v9>>
9 Als er in den letzten Zügen lag, sagte er: Du Unmensch! Du nimmst uns
dieses Leben; aber der König der Welt wird uns zu einem neuen, ewigen
Leben auferwecken, weil wir für seine Gesetze gestorben sind. [fn:3]

<<v10>>
10 Nach ihm folterten sie den dritten. Als sie seine Zunge forderten,
streckte er sie sofort heraus und hielt mutig die Hände hin.

<<v11>>
11 Dabei sagte er gefasst: Vom Himmel habe ich sie bekommen und wegen
seiner Gesetze achte ich nicht auf sie. Von ihm hoffe ich sie
wiederzuerlangen.

<<v12>>
12 Sogar der König und seine Leute staunten über den Mut des jungen
Mannes, dem die Schmerzen nichts bedeuteten.

<<v13>>
13 Als er tot war, quälten und misshandelten sie den vierten genauso.

<<v14>>
14 Dieser sagte, als er dem Ende nahe war: Gott hat uns die Hoffnung
gegeben, dass er uns wieder auferweckt. Darauf warten wir gern, wenn wir
von Menschenhand sterben. Für dich aber gibt es keine Auferstehung zum
Leben.

<<v15>>
15 Anschließend nahmen sie sich den fünften vor und misshandelten ihn.

<<v16>>
16 Der sah den König an und sagte: Du bist ein vergänglicher Mensch und
doch hast du die Macht unter den Menschen zu tun, was du willst. Aber
glaub nicht, unser Volk sei von Gott verlassen.

<<v17>>
17 Mach nur so weiter! Du wirst seine gewaltige Kraft spüren, wenn er
dich und deine Nachkommen züchtigt.

<<v18>>
18 Nach ihm holten sie den sechsten. Sterbend sagte er: Lass dich nicht
täuschen! Du wirst nichts ausrichten. Denn wir sind selbst schuld an
unserem Leid, weil wir gegen unseren Gott gesündigt haben. Darum konnte
so Unfassbares geschehen.

<<v19>>
19 Glaub aber ja nicht, dass du heil davonkommst; denn du hast es
gewagt, mit Gott zu kämpfen.

<<v20>>
20 Auch die Mutter war überaus bewundernswert und sie hat es verdient,
dass man sich an sie mit Hochachtung erinnert. An einem einzigen Tag sah
sie nacheinander ihre sieben Söhne sterben und ertrug es tapfer, weil
sie dem Herrn vertraute.

<<v21>>
21 In edler Gesinnung stärkte sie ihr weibliches Gemüt mit männlichem
Mut, redete jedem von ihnen in ihrer Muttersprache zu und sagte:

<<v22>>
22 Ich weiß nicht, wie ihr in meinem Leib entstanden seid, noch habe ich
euch Atem und Leben geschenkt; auch habe ich keinen von euch aus den
Grundstoffen zusammengefügt. [fn:4]

<<v23>>
23 Nein, der Schöpfer der Welt hat den werdenden Menschen geformt, als
er entstand; er kennt die Entstehung aller Dinge. Er gibt euch gnädig
Atem und Leben wieder, weil ihr jetzt um seiner Gesetze willen nicht auf
euch achtet.

<<v24>>
24 Antiochus aber glaubte, sie verachte ihn, und er hatte den Verdacht,
sie wolle ihn beschimpfen. Nun war nur noch der Jüngste übrig. Auf ihn
redete der König nicht nur mit guten Worten ein, sondern versprach ihm
unter vielen Eiden, ihn reich und sehr glücklich zu machen, wenn er von
der Lebensart seiner Väter abfalle; auch wolle er ihn zu seinem Freund
machen und ihn mit hohen Staatsämtern betrauen.

<<v25>>
25 Als der Junge nicht darauf einging, rief der König die Mutter und
redete ihr zu, sie solle dem Knaben doch raten, sich zu retten.

<<v26>>
26 Erst nach langem Zureden willigte sie ein, ihren Sohn zu überreden.

<<v27>>
27 Sie beugte sich zu ihm nieder, und den grausamen Tyrannen
verspottend, sagte sie in ihrer Muttersprache: Mein Sohn, hab Mitleid
mit mir! Neun Monate habe ich dich in meinem Leib getragen, ich habe
dich drei Jahre gestillt, dich ernährt, erzogen und für dich gesorgt,
bis du nun so groß geworden bist.

<<v28>>
28 Ich bitte dich, mein Kind, schau dir den Himmel und die Erde an; sieh
alles, was es da gibt, und erkenne: Gott hat das aus dem Nichts
erschaffen und so entstehen auch die Menschen. [fn:5]

<<v29>>
29 Hab keine Angst vor diesem Henker, sei deiner Brüder würdig und nimm
den Tod an! Dann werde ich dich zur Zeit der Gnade mit deinen Brüdern
wiederbekommen.

<<v30>>
30 Kaum hatte sie aufgehört, da sagte der Junge: Auf wen wartet ihr? Dem
Befehl des Königs gehorche ich nicht; ich höre auf den Befehl des
Gesetzes, das unseren Vätern durch Mose gegeben wurde.

<<v31>>
31 Du aber, der sich alle diese Bosheiten gegen die Hebräer ausgedacht
hat, du wirst Gottes Händen nicht entkommen.

<<v32>>
32 Denn wir leiden nur, weil wir gesündigt haben.

<<v33>>
33 Wenn auch der lebendige Herr eine kurze Zeit lang zornig auf uns ist,
um uns durch Strafen zu erziehen, so wird er sich doch mit seinen
Dienern wieder versöhnen.

<<v34>>
34 Du Ruchloser aber, du größter Verbrecher der Menschheit, überheb dich
nicht und werde nicht durch falsche Hoffnungen übermütig, wenn du deine
Hand gegen die Kinder des Himmels erhebst.

<<v35>>
35 Denn noch bist du dem Gericht des allmächtigen Gottes, der alles
sieht, nicht entronnen.

<<v36>>
36 Unsere Brüder sind nach kurzem Leiden mit der göttlichen Zusicherung
ewigen Lebens gestorben; du jedoch wirst beim Gericht Gottes die
gerechte Strafe für deinen Übermut zahlen.

<<v37>>
37 Ich gebe wie meine Brüder Leib und Leben hin für die Gesetze unserer
Väter und rufe zu Gott, er möge seinem Volk bald wieder gnädig sein; du
aber sollst unter Qualen und Schlägen bekennen müssen, dass nur er Gott
ist.

<<v38>>
38 Bei mir und meinen Brüdern möge der Zorn des Allherrschers aufhören,
der sich zu Recht über unser ganzes Volk ergossen hat.

<<v39>>
39 Da wurde der König zornig und verfuhr mit ihm noch schlimmer als mit
den anderen - so sehr hatte ihn der Hohn verletzt.

<<v40>>
40 Auch der Jüngste starb also mit reinem Herzen und vollendetem
Gottvertrauen.

<<v41>>
41 Zuletzt starb nach ihren Söhnen die Mutter. [fn:6]

<<v42>>
42 Soviel sei über die Opfergelage und die schlimmen Misshandlungen
berichtet.\\
\\

* Footnotes

[fn:1] [[file:Lev_11.org::v7][Lev 11,7f]]

[fn:2] [[file:Dtn_32.org::v36][Dtn 32,36]]

[fn:3] [[v11][7,11]].[[v14][14]].[[v23][23]].[[v29][29]].[[v36][36]]; [[file:2.Makk_12.org::v43][12,43f]]; [[file:2.Makk_14.org::v46][14,46]]; [[file:Dan_12.org::v2][Dan 12,2]]

[fn:4] [[file:Ijob_10.org::v8][Ijob 10,8]]-[[file:Ijob_10.org::v12][12]]; [[file:Ps_139.org::v13][Ps 139,13]]-[[file:Ps_139.org::v15][15]]

[fn:5] [[file:Ijob_26.org::v7][Ijob 26,7]]

[fn:6] In der christlichen Überlieferung gelten die sieben
makkabäischen Brüder als Märtyrer, denen man im Mittelmeerraum viele
Kirchen weihte.
