#+TITLE: 2 Sam 7 
#+AUTHOR: Matthias Fuchs
#+EMAIL: matthiasfuchs01@gmail.com
#+DATE: [2023-11-11 Sa 15:33]
#+LANGUAGE: de
#+BIBLIOGRAPHY: ~/RoamNotes/references/Literatur.bib
#+SETUPFILE: ~/RoamNotes/config/latex_setup.org
#+ATTR_LATEX: :environment tabularx :placement [h] :center t :width linewidth
#+OPTIONS: toc:nil
#+STARTUP: fnadjust
#+export_file_name: ~/RoamNotes/exports/2 Sam 7.html


<<verses>>

<<v1>>
* Die Verheißung an David: 7,1-29

1 Als nun der König in seinem Haus wohnte und der Herr ihm Ruhe vor
allen seinen Feinden ringsum verschafft hatte, [fn:1] [fn:2]

<<v2>>
2 sagte er zu dem Propheten Natan: Ich wohne in einem Haus aus
Zedernholz, die Lade Gottes aber wohnt in einem Zelt. [fn:3]

<<v3>>
3 Natan antwortete dem König: Geh nur und tu alles, was du im Sinn hast;
denn der Herr ist mit dir.

<<v4>>
4 Aber in jener Nacht erging das Wort des Herrn an Natan:

<<v5>>
5 Geh zu meinem Knecht David und sag zu ihm: So spricht der Herr: Du
willst mir ein Haus bauen, damit ich darin wohne? [fn:4]

<<v6>>
6 Seit dem Tag, als ich die Israeliten aus Ägypten heraufgeführt habe,
habe ich bis heute nie in einem Haus gewohnt, sondern bin in einer
Zeltwohnung umhergezogen.

<<v7>>
7 Habe ich in der Zeit, als ich bei den Israeliten von Ort zu Ort zog,
jemals zu einem der Richter Israels, die ich als Hirten über mein Volk
Israel eingesetzt hatte, ein Wort gesagt und sie gefragt: Warum habt ihr
mir kein Haus aus Zedernholz gebaut? [fn:5]

<<v8>>
8 Sag also jetzt meinem Knecht David: So spricht der Herr der Heere: Ich
habe dich von der Weide und von der Herde weggeholt, damit du Fürst über
mein Volk Israel wirst, [fn:6]

<<v9>>
9 und ich bin überall mit dir gewesen, wohin du auch gegangen bist. Ich
habe alle deine Feinde vor deinen Augen vernichtet und ich will dir
einen großen Namen machen, der dem Namen der Großen auf der Erde gleich
ist. [fn:7]

<<v10>>
10 Ich will meinem Volk Israel einen Platz zuweisen und es einpflanzen,
damit es an seinem Ort (sicher) wohnen kann und sich nicht mehr
ängstigen muss und schlechte Menschen es nicht mehr unterdrücken wie
früher

<<v11>>
11 und auch von dem Tag an, an dem ich Richter in meinem Volk Israel
eingesetzt habe. Ich verschaffe dir Ruhe vor allen deinen Feinden. Nun
verkündet dir der Herr, dass der Herr dir ein Haus bauen wird. [fn:8]

<<v12>>
12 Wenn deine Tage erfüllt sind und du dich zu deinen Vätern legst,
werde ich deinen leiblichen Sohn als deinen Nachfolger einsetzen und
seinem Königtum Bestand verleihen.

<<v13>>
13 Er wird für meinen Namen ein Haus bauen und ich werde seinem
Königsthron ewigen Bestand verleihen. [fn:9]

<<v14>>
14 Ich will für ihn Vater sein und er wird für mich Sohn sein. Wenn er
sich verfehlt, werde ich ihn nach Menschenart mit Ruten und mit Schlägen
züchtigen. [fn:10]

<<v15>>
15 Meine Huld aber soll nicht von ihm weichen, wie sie von Saul gewichen
ist, den ich vor deinen Augen verstoßen habe. [fn:11]

<<v16>>
16 Dein Haus und dein Königtum sollen durch mich auf ewig bestehen
bleiben; dein Thron soll auf ewig Bestand haben.

<<v17>>
17 Natan sprach zu David genauso, wie es (ihm) gesagt und offenbart
worden war.

<<v18>>
18 Da ging König David hin und setzte sich vor dem Herrn nieder und
sagte: Wer bin ich, mein Herr und Gott, und was ist mein Haus, dass du
mich bis hierher geführt hast?

<<v19>>
19 Weil das in deinen Augen noch zu wenig war, mein Herr und Gott, hast
du dem Haus deines Knechtes sogar Zusagen für die ferne Zukunft gemacht.
Ist das eine Weisung, wie sie einem (schwachen) Menschen zukommt, mein
Herr und Gott?

<<v20>>
20 Was soll David noch weiter zu dir sagen? Du kennst deinen Knecht,
mein Herr und Gott.

<<v21>>
21 Um deines Wortes willen und nach der Absicht deines Herzens hast du
alle diese großen Taten getan und deinem Knecht offenbart.

<<v22>>
22 Darum bist du groß, mein Herr und Gott. Ja, keiner ist dir gleich,
und außer dir gibt es keinen Gott nach allem, was wir mit unseren Ohren
gehört haben.

<<v23>>
23 Welches andere Volk auf der Erde ist wie dein Volk Israel? Wo wäre
ein Gott hingegangen, um ein Volk für sich als sein Volk freizukaufen
und ihm einen Namen zu machen und für dieses Volk große und erstaunliche
Taten zu vollbringen, so wie du ganze Völker und ihre Götter vertrieben
hast vor den Augen deines Volkes, das du dir von den Ägyptern
freigekauft hast? [fn:12]

<<v24>>
24 Du hast Israel auf ewig zu deinem Volk bestimmt und du, Herr, bist
sein Gott geworden.

<<v25>>
25 Doch nun, Herr und Gott, verleih dem Wort, das du über deinen Knecht
und über sein Haus gesprochen hast, für immer Geltung und tu, was du
gesagt hast.

<<v26>>
26 Dann wird dein Name groß sein für ewige Zeiten und man wird sagen:
Der Herr der Heere ist Israels Gott!, und das Haus deines Knechtes David
wird vor deinen Augen Bestand haben.

<<v27>>
27 Denn du, Herr der Heere, Gott Israels, hast deinem Knecht offenbart:
Ich will dir ein Haus bauen. Darum fand dein Knecht den Mut, so zu dir
zu beten:

<<v28>>
28 Ja, mein Herr und Gott, du bist der einzige Gott und deine Worte sind
wahr. Du hast deinem Knecht ein solches Glück zugesagt.

<<v29>>
29 So segne jetzt gnädig das Haus deines Knechtes, damit es ewig vor
deinen Augen Bestand hat. Denn du, mein Herr und Gott, hast es
versprochen und mit deinem Segen wird das Haus deines Knechtes für immer
gesegnet sein.\\
\\

* Footnotes

[fn:1] (1-29) [[file:1.Chr_17.org::v1][1 Chr 17,1-27]]

[fn:2] 1-17: Die Natan-Verheißung bildet die Grundlage für das
dauernde Bestehen der Daviddynastie und damit für die messianische
Erwartung.

[fn:3] [[file:Ps_132.org::v1][Ps 132,1-5]]

[fn:4] (5-6) [[file:1.Kön_5.org::v17][1 Kön 5,17]]; [[file:1.Kön_8.org::v16][8,16]].[[file:1.Kön_8.org::v27][27]]; [[file:1.Chr_22.org::v8][1 Chr 22,8]]; [[file:Jes_66.org::v1][Jes 66,1]]

[fn:5] Richter: Text korr. mit [[file:1.Chr_17.org::v6][1 Chr 17,6]]; H: Stämme.

[fn:6] [[file:2.Sam_5.org::v2][5,2]]; [[file:1.Sam_16.org::v11][1 Sam 16,11-13]]

[fn:7] [[file:Gen_12.org::v2][Gen 12,2]]

[fn:8] [[file:1.Kön_8.org::v20][1 Kön 8,20]]

[fn:9] [[file:1.Kön_5.org::v19][1 Kön 5,19]]; [[file:1.Kön_6.org::v12][6,12]]; [[file:Ps_89.org::v4][Ps 89,4f]]; [[file:Jes_9.org::v6][Jes 9,6]]

[fn:10] [[file:Ps_89.org::v27][Ps 89,27]]; [[file:Ps_2.org::v7][Ps 2,7]]; [[file:~/RoamNotes/notes/Bibel/nt/Hebr_1.org::v5][Hebr 1,5]]; [[file:~/RoamNotes/notes/Bibel/nt/Lk_1.org::v32][Lk 1,32]]

[fn:11] [[file:1.Sam_15.org::v23][1 Sam 15,23]].[[file:1.Sam_15.org::v26][26]]

[fn:12] Text korr.; vgl. die alten Übersetzungen und [[file:1.Chr_17.org::v21][1 Chr 17,21]].
