#+TITLE: Est 4 
#+AUTHOR: Matthias Fuchs
#+EMAIL: matthiasfuchs01@gmail.com
#+DATE: [2023-11-25 Sa 21:20]
#+LANGUAGE: de
#+BIBLIOGRAPHY: ~/RoamNotes/references/Literatur.bib
#+SETUPFILE: ~/RoamNotes/config/latex_setup.org
#+ATTR_LATEX: :environment tabularx :placement [h] :center t :width linewidth
#+OPTIONS: toc:nil
#+STARTUP: fnadjust
#+export_file_name: ~/RoamNotes/exports/Est 4.html

<<verses>>

<<v1>>
* Die Abwendung der Gefahr: 4,1 - 7,10

* Esters Vermittlung: 4,1-17

1 Als Mordechai von allem, was geschehen war, erfuhr, zerriss er seine
Kleider, hüllte sich in Sack und Asche, ging in die Stadt und erhob ein
lautes Klagegeschrei.

<<v2>>
2 So kam er bis vor das Tor des Königspalastes; aber es war nicht
erlaubt, im Trauergewand durch das Tor des Palastes zu gehen.

<<v3>>
3 Auch in allen Provinzen herrschte bei den Juden überall große Trauer,
sobald der Erlass und das Gesetz des Königs eintrafen. Man fastete,
weinte und klagte. Viele schliefen in Sack und Asche.

<<v4>>
4 Als die Dienerinnen und Kämmerer zu Ester kamen und ihr berichteten,
erschrak die Königin sehr. Sie schickte Mordechai Gewänder, damit er
sich bekleiden und das Trauergewand ablegen könne. Doch er nahm sie
nicht an.

<<v5>>
5 Da rief Ester den königlichen Kämmerer Hatach, den der König zu ihrem
Diener bestimmt hatte, und schickte ihn zu Mordechai, um zu erfahren,
was vorgefallen sei und warum er sich so seltsam verhalte.

<<v6>>
6 Hatach ging zu Mordechai auf den Marktplatz vor das Tor des Palastes
hinaus.

<<v7>>
7 Und Mordechai erzählte ihm alles, was geschehen war, und sagte ihm
sogar, wie viel Silber Haman in die königlichen Schatzkammern liefern
wollte, sobald er die Juden ausgerottet hätte.

<<v8>>
8 Er gab ihm auch eine Abschrift des Erlasses über die Ausrottung der
Juden, der in Susa veröffentlicht worden war; ihn sollte Hatach Ester
zeigen, ihr alles erzählen und sie dringend bitten, zum König zu gehen
und ihn inständig um Gnade für ihr Volk anzuflehen.

<<v9>>
9 Hatach kam und berichtete Ester, was Mordechai gesagt hatte.

<<v10>>
10 Ester schickte Hatach wieder zu Mordechai und ließ ihm sagen:

<<v11>>
11 Alle Diener des Königs und alle Einwohner der königlichen Provinzen
wissen, dass für jeden, Mann oder Frau, der zum König in den inneren Hof
geht, ohne gerufen worden zu sein, das gleiche Gesetz gilt: Man tötet
ihn. Nur wenn der König ihm das goldene Zepter entgegenstreckt, bleibt
er am Leben. Ich bin schon dreißig Tage nicht mehr zum König gerufen
worden. [fn:1]

<<v12>>
12 Hatach teilte Mordechai mit, was Ester gesagt hatte.

<<v13>>
13 Mordechai ließ Ester erwidern: Glaub ja nicht, weil du im
Königspalast lebst, könntest du dich als Einzige von allen Juden retten.

<<v14>>
14 Wenn du in diesen Tagen schweigst, dann wird den Juden anderswoher
Hilfe und Rettung kommen. Du aber und das Haus deines Vaters werden
untergehen. Wer weiß, ob du nicht gerade dafür in dieser Zeit Königin
geworden bist?

<<v15>>
15 Ester ließ Mordechai antworten:

<<v16>>
16 Geh und ruf alle Juden zusammen, die in Susa leben. Fastet für mich!
Esst und trinkt drei Tage und Nächte lang nichts! Auch ich und meine
Dienerinnen wollen ebenso fasten. Dann will ich zum König gehen, obwohl
es gegen das Gesetz verstößt. Wenn ich umkomme, komme ich eben um.

<<v17>>
17 Mordechai ging weg und tat alles genau so, wie es Ester ihm befohlen
hatte.\\
\\

<<v17a>>
* Das Gebet Mordechais: 4,17a-i G = 13,8-18 Vg

17a Mordechai dachte an alle die Taten des Herrn und er betete zum
Herrn:

<<v17b>>
17b Herr, Herr, König, du Herrscher über alles! Deiner Macht ist das All
unterworfen und niemand kann sich dir widersetzen, wenn du Israel retten
willst; [fn:2]

<<v17c>>
17c denn du hast Himmel und Erde gemacht und alles, was wir unter dem
Himmel bestaunen. Du bist der Herr über alles und niemand kann es wagen,
sich dir, dem Herrn, entgegenzustellen.

<<v17d>>
17d Du kennst alles. Du weißt, Herr, dass es weder aus Hochmut, noch aus
Überheblichkeit, noch aus Ruhmsucht geschah, wenn ich mich vor dem
überheblichen Haman nicht niedergeworfen habe. Denn ich würde gern seine
Fußsohlen küssen, wenn es für die Rettung Israels von Nutzen wäre.

<<v17e>>
17e Ich habe so gehandelt, weil ich nicht die Ehre eines Menschen über
die Ehre Gottes stellen wollte. Ich werde mich vor niemand niederwerfen,
außer vor dir, meinem Gott, und ich handle nicht aus Überheblichkeit so.

<<v17f>>
17f Und nun, Herr und Gott, König, Gott Abrahams, verschone dein Volk!
Denn sie blicken voll Hass auf uns und wollen uns ins Verderben stürzen;
sie sind darauf aus zu vernichten, was von Anfang an dein Erbbesitz war.

<<v17g>>
17g Übersieh dein Erbteil nicht, das du dir von den Ägyptern losgekauft
hast.

<<v17h>>
17h Hör auf mein Flehen, hab Erbarmen mit deinem Erbbesitz und verwandle
unsere Trauer in Freude, damit wir am Leben bleiben und deinen Namen
preisen Herr; lass den Mund derer, die dich loben, nicht verstummen!

<<v17i>>
17i Auch ganz Israel schrie mit aller Kraft (zum Herrn); denn der Tod
stand ihnen vor Augen.\\
\\

<<v17k>>
* Das Gebet der Ester: 4,17k-z G = 14,1-19 Vg

17k Auch die Königin Ester wurde von Todesangst ergriffen und suchte
Zuflucht beim Herrn. Sie legte ihre prächtigen Gewänder ab und zog die
Kleider der Notzeit und Trauer an. Statt der kostbaren Salben tat sie
Asche und Staub auf ihr Haupt, vernachlässigte ihren Körper, und wo sie
sonst ihren prunkvollen Schmuck trug, hingen jetzt ihre Haare in
Strähnen herab. Und sie betete zum Herrn, dem Gott Israels:

<<v17l>>
17l Herr, unser König, du bist der Einzige. Hilf mir! Denn ich bin
allein und habe keinen Helfer außer dir; die Gefahr steht greifbar vor
mir.

<<v17m>>
17m Von Kindheit an habe ich in meiner Familie und meinem Stamm gehört,
dass du, Herr, Israel aus allen Völkern erwählt hast; du hast dir unsere
Väter aus allen ihren Vorfahren als deinen ewigen Erbbesitz ausgesucht
und hast an ihnen gehandelt, wie du es versprochen hattest. [fn:3]

<<v17n>>
17n Wir aber haben uns gegen dich verfehlt und du hast uns unseren
Feinden ausgeliefert, weil wir ihre Götter verehrt haben. Du bist
gerecht, Herr.

<<v17o>>
17o Jetzt aber ist es unseren Feinden nicht mehr genug, uns grausam zu
unterjochen, sondern sie haben ihren Götzen geschworen, dein Versprechen
zu vereiteln, deinen Erbbesitz zu vernichten, den Mund derer, die dich
loben, verstummen zu lassen und das Licht deines Tempels und das Feuer
auf deinem Altar auszulöschen.

<<v17p>>
17p Stattdessen wollen sie den Heiden den Mund öffnen, damit sie ihre
nichtigen Götzen preisen und auf ewige Zeiten einen sterblichen König
verherrlichen.

<<v17q>>
17q Überlass dein Zepter, Herr, nicht den nichtigen Götzen! Man soll
nicht höhnisch über unseren Sturz lachen. Lass ihre Pläne sich gegen sie
selbst kehren; den aber, der all das gegen uns veranlasst hat, mach zum
warnenden Beispiel!

<<v17r>>
17r Denk an uns, Herr! Offenbare dich in der Zeit unserer Not und gib
mir Mut, König der Götter und Herrscher über alle Mächte!

<<v17s>>
17s Leg mir in Gegenwart des Löwen die passenden Worte in den Mund und
stimm sein Herz um, damit er unseren Feind hasst und ihn und seine
Gesinnungsgenossen vernichtet. [fn:4]

<<v17t>>
17t Uns aber rette mit deiner Hand! Hilf mir, denn ich bin allein und
habe niemand außer dir, o Herr!

<<v17u>>
17u Du kennst alles. Du weißt auch, dass ich den Prunk der Heiden hasse
und das Bett eines Unbeschnittenen und Fremden verabscheue. [fn:5]

<<v17v>>
17v Du weißt, dass ich das Zeichen meiner Würde verabscheue und es an
den Tagen meines öffentlichen Auftretens nur unter Zwang auf dem Kopf
trage.

<<v17w>>
17w Ich verabscheue es wie die blutigen Stofffetzen zur Zeit meiner
Unreinheit und trage es nicht an den Tagen, an denen ich meine Ruhe
habe. [fn:6]

<<v17x>>
17x Deine Magd hat nicht am Tisch Hamans gegessen, ich habe keinem
königlichen Gelage durch meine Anwesenheit Glanz verliehen und habe
keinen Opferwein getrunken.

<<v17y>>
17y Seit deine Magd hierher kam, bist du für sie der einzige Grund, sich
zu freuen, Herr, du Gott Abrahams.

<<v17z>>
17z Gott, du hast Macht über alle: Erhöre das Flehen der Verzweifelten
und befrei uns aus der Hand der Bösen! Befrei mich von meinen Ängsten!\\
\\

* Footnotes

[fn:1] [[file:Est_5.org::v2][5,2]]; [[file:Est_8.org::v4][8,4]]

[fn:2] [[file:2.Chr_20.org::v6][2 Chr 20,6f]]

[fn:3] [[file:Dtn_6.org::v20][Dtn 6,20]]-[[file:Dtn_6.org::v25][25]]; [[file:Ps_78.org::v3][Ps 78,3]]-[[file:Ps_78.org::v7][7]]; [[file:Dtn_7.org::v6][Dtn 7,6]]; [[file:Ri_2.org::v6][Ri 2,6]]; [[file:Ps_105.org::v6][Ps 105,6]]-[[file:Ps_105.org::v15][15]]

[fn:4] «Löwe» wird hier der König genannt.

[fn:5] Heiden, wörtlich: Gesetzlose, d.h. Menschen, die nicht
nach dem Gesetz der Juden leben.

[fn:6] [[file:Lev_15.org::v19][Lev 15,19]]
