:PROPERTIES:
:ID:       f1e203a2-aab3-4974-9f32-2c9445e4f629
:END:
<<navbar>>
[[../index.html][Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift (1980)
[Quadro-Bibel 5.0]]] -- *Das Buch Ezechiel* -- [[file:Ez_1.html][1]] ...
[[file:Ez_16.html][16]] [[file:Ez_17.html][17]] *18*
[[file:Ez_19.html][19]] [[file:Ez_20.html][20]] ...
[[file:Ez_48.html][48]]

--------------

* Ez 18
  :PROPERTIES:
  :CUSTOM_ID: ez-18
  :END:

<<verses>>

<<v1>>
**** Schuld und Gerechtigkeit: 18,1-32
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: schuld-und-gerechtigkeit-181-32
     :END:
1 Das Wort des Herrn erging an mich:

<<v2>>
2 Wie kommt ihr dazu, im Land Israel das Sprichwort zu gebrauchen: Die
Väter essen saure Trauben und den Söhnen werden die Zähne stumpf?
^{[[#fn1][1]][[#fn2][2]]}

<<v3>>
3 So wahr ich lebe - Spruch Gottes, des Herrn -, keiner von euch in
Israel soll mehr dieses Sprichwort gebrauchen.

<<v4>>
4 Alle Menschenleben sind mein Eigentum, das Leben des Vaters ebenso wie
das Leben des Sohnes, sie gehören mir. Nur wer sündigt, soll sterben.

<<v5>>
5 Ist jemand gerecht, so handelt er nach Recht und Gerechtigkeit.

<<v6>>
6 Er hält auf den Bergen keine Opfermahlzeiten ab. Er blickt nicht zu
den Götzen des Hauses Israel auf. Er schändet nicht die Frau seines
Nächsten. Einer Frau tritt er nicht nahe während ihrer Blutung.
^{[[#fn3][3]]}

<<v7>>
7 Er unterdrückt niemand. Er gibt dem Schuldner das Pfand zurück. Er
begeht keinen Raub. Dem Hungrigen gibt er von seinem Brot und den
Nackten bekleidet er. ^{[[#fn4][4]]}

<<v8>>
8 Er leiht nicht gegen Zins und treibt keinen Wucher. Er hält seine Hand
vom Unrecht fern. Zwischen Streitenden fällt er ein gerechtes Urteil.

<<v9>>
9 Er lebt nach meinen Gesetzen, er achtet auf meine Rechtsvorschriften
und befolgt sie treu. Er ist gerecht und deshalb wird er am Leben
bleiben - Spruch Gottes, des Herrn.

<<v10>>
10 Angenommen aber, er zeugt einen Sohn, der gewalttätig wird, der Blut
vergießt oder eine andere von diesen Sünden begeht, ^{[[#fn5][5]]}

<<v11>>
11 während er (der Vater), all das nicht getan hat, (einen Sohn,) der
auf den Bergen Opfermahlzeiten abhält, der die Frau seines Nächsten
schändet,

<<v12>>
12 der die Elenden und Armen unterdrückt, andere beraubt und dem
Schuldner das Pfand nicht zurückgibt, der zu den Götzen aufblickt und
Gräueltaten verübt,

<<v13>>
13 der gegen Zins leiht und Wucher treibt - soll der dann am Leben
bleiben? Er soll nicht am Leben bleiben. Er hat alle diese Gräueltaten
verübt, darum muss er sterben. Er ist selbst schuld an seinem Tod.
^{[[#fn6][6]][[#fn7][7]]}

<<v14>>
14 Nun hat auch dieser Sohn wieder einen Sohn gezeugt und der Sohn sieht
alle die Sünden, die sein Vater begeht. Er sieht sie, begeht sie aber
nicht.

<<v15>>
15 Er hält auf den Bergen keine Opfermahlzeiten ab. Er blickt nicht zu
den Götzen des Hauses Israel auf. Er schändet nicht die Frau seines
Nächsten.

<<v16>>
16 Er unterdrückt niemand. Er fordert kein Pfand und begeht keinen Raub.
Dem Hungrigen gibt er von seinem Brot und den Nackten bekleidet er.

<<v17>>
17 Er hält seine Hand vom Unrecht fern. Er nimmt keinen Zins und treibt
keinen Wucher. Er befolgt meine Rechtsvorschriften und lebt nach meinen
Gesetzen. Dieser Sohn wird nicht wegen der Schuld seines Vaters sterben;
er wird bestimmt am Leben bleiben. ^{[[#fn8][8]]}

<<v18>>
18 Sein Vater aber musste wegen seiner Schuld sterben; denn er hat
andere erpresst und beraubt und in seiner Familie getan, was nicht recht
ist. ^{[[#fn9][9]]}

<<v19>>
19 Ihr aber fragt: Warum trägt der Sohn nicht mit an der Schuld seines
Vaters? Weil der Sohn nach Recht und Gerechtigkeit gehandelt hat. Er hat
auf alle meine Gesetze geachtet und sie befolgt. Er wird bestimmt am
Leben bleiben. ^{[[#fn10][10]]}

<<v20>>
20 Nur wer sündigt, soll sterben. Ein Sohn soll nicht die Schuld seines
Vaters tragen und ein Vater nicht die Schuld seines Sohnes. Die
Gerechtigkeit kommt nur dem Gerechten zugute und die Schuld lastet nur
auf dem Schuldigen. ^{[[#fn11][11]]}

<<v21>>
21 Wenn der Schuldige sich von allen Sünden, die er getan hat, abwendet,
auf alle meine Gesetze achtet und nach Recht und Gerechtigkeit handelt,
dann wird er bestimmt am Leben bleiben und nicht sterben.

<<v22>>
22 Keines der Vergehen, deren er sich schuldig gemacht hat, wird ihm
angerechnet. Wegen seiner Gerechtigkeit wird er am Leben bleiben.
^{[[#fn12][12]]}

<<v23>>
23 Habe ich etwa Gefallen am Tod des Schuldigen - Spruch Gottes, des
Herrn - und nicht vielmehr daran, dass er seine bösen Wege verlässt und
so am Leben bleibt? ^{[[#fn13][13]]}

<<v24>>
24 Wenn jedoch ein Gerechter sein rechtschaffenes Leben aufgibt, wenn er
Unrecht tut und all die Gräueltaten begeht, die auch der Böse verübt,
sollte er dann etwa am Leben bleiben? Keine seiner gerechten Taten wird
ihm angerechnet. Wegen seiner Treulosigkeit und wegen der Sünde, die er
begangen hat, ihretwegen muss er sterben. ^{[[#fn14][14]]}

<<v25>>
25 Ihr aber sagt: Das Verhalten des Herrn ist nicht richtig. Hört doch,
ihr vom Haus Israel: Mein Verhalten soll nicht richtig sein? Nein, euer
Verhalten ist nicht richtig. ^{[[#fn15][15]][[#fn16][16]]}

<<v26>>
26 Wenn der Gerechte sein rechtschaffenes Leben aufgibt und Unrecht tut,
muss er dafür sterben. Wegen des Unrechts, das er getan hat, wird er
sterben.

<<v27>>
27 Wenn sich der Schuldige von dem Unrecht abwendet, das er begangen
hat, und nach Recht und Gerechtigkeit handelt, wird er sein Leben
bewahren.

<<v28>>
28 Wenn er alle Vergehen, deren er sich schuldig gemacht hat, einsieht
und umkehrt, wird er bestimmt am Leben bleiben. Er wird nicht sterben.

<<v29>>
29 Das Haus Israel aber sagt: Das Verhalten des Herrn ist nicht richtig.
Mein Verhalten soll nicht richtig sein, ihr vom Haus Israel? Nein, euer
Verhalten ist nicht richtig.

<<v30>>
30 Darum will ich euch richten, jeden nach seinem Verhalten, ihr vom
Haus Israel - Spruch Gottes, des Herrn. Kehrt um, wendet euch ab von all
euren Vergehen! Sie sollen für euch nicht länger der Anlass sein, in
Sünde zu fallen. ^{[[#fn17][17]]}

<<v31>>
31 Werft alle Vergehen von euch, die ihr verübt habt! Schafft euch ein
neues Herz und einen neuen Geist! Warum wollt ihr sterben, ihr vom Haus
Israel? ^{[[#fn18][18]]}

<<v32>>
32 Ich habe doch kein Gefallen am Tod dessen, der sterben muss - Spruch
Gottes, des Herrn. Kehrt um, damit ihr am Leben bleibt.
^{[[#fn19][19]]}\\
\\

^{[[#fnm1][1]]} ℘ Jer 31,29

^{[[#fnm2][2]]} Das Sprichwort umschreibt die Vergeltungslehre, nach der
die Söhne für die Schuld der Väter büßen müssen.

^{[[#fnm3][3]]} ℘ 22,9; Lev 18,19f

^{[[#fnm4][4]]} ℘ Dtn 24,10-13; Jes 58,7

^{[[#fnm5][5]]} eine andere von diesen Sünden: Text korr.; vgl. Vg und
S.

^{[[#fnm6][6]]} ℘ 33,4

^{[[#fnm7][7]]} Er ist selbst schuld an seinem Tod, wörtlich: sein Blut
wird auf ihm sein.

^{[[#fnm8][8]]} vom Unrecht: Text korr. nach G; vgl. V. 8; H: vom
Elenden.

^{[[#fnm9][9]]} andere . . . beraubt: Text korr., vgl. VV. 7.12.16; H
unklar.

^{[[#fnm10][10]]} ℘ Ex 20,5

^{[[#fnm11][11]]} ℘ 18,4; Dtn 24,16; 2 Kön 14,6

^{[[#fnm12][12]]} ℘ 33,16

^{[[#fnm13][13]]} ℘ 18,13; 33,11; Hos 11,9; 1 Tim 2,4

^{[[#fnm14][14]]} ℘ 3,20

^{[[#fnm15][15]]} ℘ 33,17

^{[[#fnm16][16]]} Der letzte Satz ist in H als Frage formuliert, ebenso
V. 29.

^{[[#fnm17][17]]} ℘ 33,20; 7,19; 44,12

^{[[#fnm18][18]]} ℘ 11,19; 36,26

^{[[#fnm19][19]]} ℘ 33,11
