:PROPERTIES:
:ID:       91a8bb94-f467-423e-b005-7dc882551028
:END:
<<navbar>>
[[../index.html][Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift (1980)
[Quadro-Bibel 5.0]]] -- *Das Buch Ezechiel* -- [[file:Ez_1.html][1]] ...
[[file:Ez_5.html][5]] [[file:Ez_6.html][6]] *7* [[file:Ez_8.html][8]]
[[file:Ez_9.html][9]] ... [[file:Ez_48.html][48]]

--------------

* Ez 7
  :PROPERTIES:
  :CUSTOM_ID: ez-7
  :END:

<<verses>>

<<v1>>
**** Die Ankündigung des Gerichts: 7,1-27
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: die-ankündigung-des-gerichts-71-27
     :END:
1 Das Wort des Herrn erging an mich:

<<v2>>
2 Du, Menschensohn, sag: So spricht Gott, der Herr, zum Land Israel: Das
Ende kommt, das Ende kommt über die vier Ecken der Erde.
^{[[#fn1][1]][[#fn2][2]]}

<<v3>>
3 Jetzt ist das Ende für dich da; ich lasse meinen Zorn gegen dich los,
ich spreche dir das Urteil, das dein Verhalten verdient, und strafe dich
für alle deine Gräueltaten.

<<v4>>
4 Mein Auge zeigt kein Mitleid und ich übe keine Schonung, sondern dein
Verhalten lasse ich auf dich zurückfallen und deine Gräueltaten sollen
sich in deiner Mitte auswirken. Dann werdet ihr erkennen, dass ich der
Herr bin. ^{[[#fn3][3]]}

<<v5>>
5 So spricht Gott, der Herr: Schon kommt Unglück auf Unglück.
^{[[#fn4][4]]}

<<v6>>
6 Das Ende kommt. Es kommt das Ende. Das Ende nähert sich dir. Siehe, es
kommt.

<<v7>>
7 Jetzt ist die Reihe an dir, Bewohner des Landes. Die Zeit ist da, der
Tag ist nahe: Tumult, kein Jauchzen mehr auf den Bergen!

<<v8>>
8 Bald gieße ich meinen Zorn über dich aus. Ich stille meinen Zorn an
dir, ich spreche dir das Urteil, das dein Verhalten verdient, und lasse
alle deine Gräueltaten auf dich zurückfallen.

<<v9>>
9 Mein Auge zeigt kein Mitleid und ich übe keine Schonung, nach deinem
Verhalten vergelte ich dir. Deine Gräueltaten sollen sich in deiner
Mitte auswirken. Dann werdet ihr erkennen, dass ich der Herr bin und
dass ich zuschlage.

<<v10>>
10 Der Tag ist da. Die Reihe ist an dir; es hat schon begonnen. Der
Rechtsbruch gedeiht, die Anmaßung wächst.

<<v11>>
11 Die Gewalttat erhebt sich und wird zum Zepter der Bösen. Nichts
bleibt von ihnen, nichts von ihrem Reichtum, nichts von ihrer Pracht und
Herrlichkeit.

<<v12>>
12 Die Zeit kommt; der Tag ist nahe. Der Käufer soll sich nicht freuen,
der Verkäufer nicht traurig sein; denn glühender Zorn trifft das ganze
Volk. ^{[[#fn5][5]]}

<<v13>>
13 Der Verkäufer wird das Verkaufte nicht wiedererlangen, auch wenn sie
am Leben bleiben; denn glühender Zorn trifft das ganze Volk. Er erlangt
es nicht wieder. Und weil alle schuldig sind, wird keiner sein Leben
festhalten können.

<<v14>>
14 Blast nur die Trompete und bietet alles auf - es zieht doch keiner in
den Kampf; denn mein glühender Zorn trifft das ganze Volk.

<<v15>>
15 Draußen das Schwert, drinnen die Pest und der Hunger. Wer auf dem
Feld ist, der stirbt durch das Schwert. Wer in der Stadt ist, den
fressen Hunger und Pest.

<<v16>>
16 Wer entrinnt und verschont wird, haust im Gebirge wie die Tauben in
den Felsen; jeder stöhnt wegen seiner Schuld.

<<v17>>
17 Alle Hände sinken kraftlos herunter und an allen Knien läuft das
Wasser herab. ^{[[#fn6][6]]}

<<v18>>
18 Sie legen Trauergewänder an und Schauder erfasst sie. Alle Gesichter
sind voll Scham und alle Köpfe sind kahl geschoren. ^{[[#fn7][7]]}

<<v19>>
19 Sie werfen ihr Silber auf die Straße und ihr Gold ekelt sie an. Ihr
Silber und Gold kann sie nicht retten am Tag des Zornes des Herrn. Sie
werden damit ihre Gier nicht sättigen und ihren Bauch nicht füllen; denn
all das war für sie der Anlass, in Sünde zu fallen. ^{[[#fn8][8]]}

<<v20>>
20 Ihren kostbaren Schmuck haben sie in ihrer Anmaßung genommen und
daraus ihre abscheulichen Bilder, ihre Götzen gemacht. Deshalb verekle
ich ihnen ihren Schmuck. ^{[[#fn9][9]]}

<<v21>>
21 Ich gebe ihn den Fremden zur Beute, die Bösen der Erde sollen ihn
rauben und entweihen.

<<v22>>
22 Ich wende mein Angesicht von ihnen ab und man wird meinen kostbaren
Besitz entweihen. Räuber werden kommen und ihn entweihen.

<<v23>>
23 Sie werden ein Blutbad anrichten; denn das Land ist voll von
Todesurteilen und die Stadt ist voll von Gewalttat. ^{[[#fn10][10]]}

<<v24>>
24 Ich führe die schlimmsten Völker herbei, damit sie die Häuser
besetzen. Ich mache dem Hochmut der Mächtigen ein Ende, ihre Heiligtümer
werden entweiht.

<<v25>>
25 Dann bekommen sie Angst und suchen Frieden; doch es wird keinen
geben.

<<v26>>
26 Unglück kommt über Unglück und eine Schreckensnachricht folgt der
andern. Sie verlangen vom Propheten Visionen. Doch der Priester gibt
keinen Bescheid, die Ältesten wissen keinen Rat.

<<v27>>
27 Der König ist voll Trauer, der Fürst in Entsetzen gehüllt, den
Bürgern des Landes erlahmen die Hände. Ich will sie behandeln, wie es
ihr Verhalten verdient, und will ihnen das Urteil sprechen, das ihren
Urteilen entspricht. Dann werden sie erkennen, dass ich der Herr bin.\\
\\

^{[[#fnm1][1]]} ℘ Offb 7,1

^{[[#fnm2][2]]} sag: eingefügt nach G.

^{[[#fnm3][3]]} ℘ 5,11; 8,18; 9,10

^{[[#fnm4][4]]} 5-7.10-13: Text unsicher und teilweise verderbt.

^{[[#fnm5][5]]} ℘ Jes 24,2

^{[[#fnm6][6]]} ℘ Jes 13,7

^{[[#fnm7][7]]} ℘ Am 8,10; Jer 48,37

^{[[#fnm8][8]]} ℘ Zef 1,18

^{[[#fnm9][9]]} ℘ 16,17; Hos 8,4

^{[[#fnm10][10]]} Sie werden ein Blutbad anrichten: Text korr.; vgl. G.
