:PROPERTIES:
:ID:       3ddb5c28-5362-4c61-90a7-fbb08f639915
:END:
<<navbar>>
[[../index.html][Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift (1980)
[Quadro-Bibel 5.0]]] -- *Das Buch Ezechiel* -- [[file:Ez_1.html][1]] ...
[[file:Ez_7.html][7]] [[file:Ez_8.html][8]] *9* [[file:Ez_10.html][10]]
[[file:Ez_11.html][11]] ... [[file:Ez_48.html][48]]

--------------

* Ez 9
  :PROPERTIES:
  :CUSTOM_ID: ez-9
  :END:

<<verses>>

<<v1>>
**** Die Zerstörung der Stadt: 9,1 - 10,7
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: die-zerstörung-der-stadt-91---107
     :END:
1 Und er schrie mir laut in die Ohren: Das Strafgericht über die Stadt
ist nahe. Jeder soll sein Werkzeug zum Zertrümmern in die Hand nehmen.

<<v2>>
2 Da kamen sechs Männer vom oberen Tor, das im Norden liegt. Jeder hatte
sein Werkzeug zum Zertrümmern in der Hand. Unter ihnen war auch ein
Mann, der ein leinenes Gewand anhatte; an seinem Gürtel hing
Schreibzeug. Sie kamen herein und stellten sich neben den Altar aus
Bronze. ^{[[#fn1][1]]}

<<v3>>
3 Die Herrlichkeit des Gottes Israels schwebte von den Kerubim, über
denen sie war, hinüber zur Schwelle des Tempels. Er rief den Mann, der
das leinene Gewand anhatte und an dessen Gürtel das Schreibzeug hing.
^{[[#fn2][2]][[#fn3][3]]}

<<v4>>
4 Der Herr sagte zu ihm: Geh mitten durch die Stadt Jerusalem und
schreib ein T auf die Stirn aller Männer, die über die in der Stadt
begangenen Gräueltaten seufzen und stöhnen. ^{[[#fn4][4]][[#fn5][5]]}

<<v5>>
5 Und ich hörte, wie er zu den anderen sagte: Geht hinter ihm her durch
die Stadt und schlagt zu! Euer Auge soll kein Mitleid zeigen, gewährt
keine Schonung!

<<v6>>
6 Alt und jung, Mädchen, Kinder und Frauen sollt ihr erschlagen und
umbringen. Doch von denen, die das T auf der Stirn haben, dürft ihr
keinen anrühren. Beginnt in meinem Heiligtum! Da begannen sie bei den
Ältesten, die vor dem Tempel standen.

<<v7>>
7 Er sagte zu ihnen: Macht den Tempel unrein, füllt seine Höfe mit
Erschlagenen! Dann geht hinaus und schlagt in der Stadt zu!
^{[[#fn6][6]]}

<<v8>>
8 Sie schlugen zu und ich allein blieb übrig; da fiel ich nieder auf
mein Gesicht und schrie: Ach, Herr und Gott, willst du deinen ganzen
Zorn über Jerusalem ausschütten und auch noch den letzten Rest Israels
vernichten? ^{[[#fn7][7]]}

<<v9>>
9 Er sagte zu mir: Die Schuld des Hauses Israel und des Hauses Juda ist
groß, ja übergroß. Das Land ist voll Blutschuld, die Stadt ist voll
Unrecht. Sie sagen: Der Herr sieht es nicht; der Herr hat das Land
verlassen. ^{[[#fn8][8]]}

<<v10>>
10 Darum zeigt mein Auge kein Mitleid und ich übe keine Schonung. Ihr
Verhalten lasse ich auf sie selbst zurückfallen.
^{[[#fn9][9]][[#fn10][10]]}

<<v11>>
11 Und der Mann, der das leinene Gewand anhatte und an dessen Gürtel das
Schreibzeug hing, (kam und) berichtete: Ich habe getan, was du mir
befohlen hast.

^{[[#fnm1][1]]} ℘ Offb 1,13

^{[[#fnm2][2]]} ℘ 1,28

^{[[#fnm3][3]]} von den Kerubim: Text korr.

^{[[#fnm4][4]]} ℘ Offb 7,2f; 9,4

^{[[#fnm5][5]]} Das T hat in der althebräischen Schrift die Form unseres
Malzeichens (x) und dient zur besonderen Kennzeichnung.

^{[[#fnm6][6]]} Dann . . . schlagt zu!: Text korr.; vgl. G.

^{[[#fnm7][7]]} ℘ 11,13; Am 7,2f

^{[[#fnm8][8]]} ℘ 8,12

^{[[#fnm9][9]]} ℘ 5,11

^{[[#fnm10][10]]} Ihr Verhalten lasse ich auf sie zurückfallen,
wörtlich: Ihren Weg gebe ich auf ihren Kopf (ebenso 11,21).
