#+TITLE: Gen 42 
#+AUTHOR: Matthias Fuchs
#+EMAIL: matthiasfuchs01@gmail.com
#+DATE: [2023-10-12 Do 10:33]
#+LANGUAGE: de
#+BIBLIOGRAPHY: ~/RoamNotes/references/Literatur.bib
#+SETUPFILE: ~/RoamNotes/config/latex_setup.org
#+ATTR_LATEX: :environment tabularx :placement [h] :center t :width linewidth
#+OPTIONS: toc:nil
#+STARTUP: fnadjust
#+export_file_name: ~/RoamNotes/exports/Gen 42.html


<<verses>>

<<v1>>
* Die erste Reise der Brüder Josefs nach Ägypten: 42,1-38

1 Als Jakob erfuhr, dass es in Ägypten Getreide zu kaufen gab, sagte er
zu seinen Söhnen: Warum schaut ihr einander so an?

<<v2>>
2 Und er sagte: Ich habe gehört, dass es in Ägypten Getreide zu kaufen
gibt. Zieht hin und kauft dort für uns Getreide, damit wir am Leben
bleiben und nicht sterben müssen.

<<v3>>
3 Zehn Brüder Josefs zogen also hinunter, um in Ägypten Getreide zu
kaufen.

<<v4>>
4 Benjamin, den Bruder Josefs, ließ Jakob nicht mit seinen Brüdern
ziehen, denn er dachte, es könnte ihm ein Unglück zustoßen.

<<v5>>
5 Die Söhne Israels kamen also mitten unter anderen, die auch gekommen
waren, um Getreide zu kaufen; denn Hungersnot herrschte in Kanaan.

<<v6>>
6 Josef verwaltete das Land. Er war es, der allen Leuten im Lande
Getreide verkaufte. So kamen Josefs Brüder und warfen sich vor ihm mit
dem Gesicht zur Erde nieder.

<<v7>>
7 Als Josef seine Brüder sah, erkannte er sie. Aber er gab sich ihnen
nicht zu erkennen, sondern fuhr sie barsch an. Er fragte sie: Wo kommt
ihr her? Aus Kanaan, um Brotgetreide zu kaufen, sagten sie.

<<v8>>
8 Josef hatte seine Brüder erkannt, sie aber hatten ihn nicht erkannt.

<<v9>>
9 Josef erinnerte sich an das, was er von ihnen geträumt hatte, und
sagte: Spione seid ihr. Um nachzusehen, wo das Land eine schwache Stelle
hat, seid ihr gekommen. [fn:1]

<<v10>>
10 Sie antworteten ihm: Nein, Herr. Um Brotgetreide zu kaufen, sind
deine Knechte gekommen.

<<v11>>
11 Wir alle sind Söhne ein und desselben Vaters. Ehrliche Leute sind
wir, deine Knechte sind keine Spione.

<<v12>>
12 Er aber entgegenete ihnen: Nichts da, ihr seid nur gekommen, um
nachzusehen, wo das Land eine schwache Stelle hat.

<<v13>>
13 Da sagten sie: Wir, deine Knechte, waren zwölf Brüder, Söhne ein und
desselben Mannes in Kanaan. Der Jüngste ist bei unserem Vater geblieben
und einer ist nicht mehr.

<<v14>>
14 Josef aber sagte zu ihnen: Es bleibt dabei, wie ich euch gesagt habe:
Spione seid ihr.

<<v15>>
15 So wird man euch auf die Probe stellen: Beim Leben des Pharao! Ihr
sollt von hier nicht eher loskommen, bis auch euer jüngster Bruder da
ist.

<<v16>>
16 Schickt einen von euch hin! Er soll euren Bruder holen; ihr anderen
aber werdet in Haft genommen. So wird man euer Gerede überprüfen und
feststellen können, ob ihr die Wahrheit gesagt habt oder nicht. Beim
Leben des Pharao, ja, Spione seid ihr.

<<v17>>
17 Dann ließ er sie für drei Tage in Haft nehmen.

<<v18>>
18 Am dritten Tag sagte Josef zu ihnen: Tut Folgendes und ihr werdet am
Leben bleiben, denn ich fürchte Gott:

<<v19>>
19 Wenn ihr ehrliche Leute seid, soll einer von euch Brüdern in dem
Gefängnis zurückgehalten werden, in dem ihr in Haft gewesen seid. Ihr
anderen aber geht und bringt das gekaufte Getreide heim, um den Hunger
eurer Familien zu stillen.

<<v20>>
20 Euren jüngsten Bruder aber schafft mir herbei, damit sich eure Worte
als wahr erweisen und ihr nicht sterben müsst. So machten sie es.

<<v21>>
21 Sie sagten zueinander: Ach ja, wir sind an unserem Bruder schuldig
geworden. Wir haben zugesehen, wie er sich um sein Leben ängstigte. Als
er uns um Erbarmen anflehte, haben wir nicht auf ihn gehört. Darum ist
nun diese Bedrängnis über uns gekommen.

<<v22>>
22 Ruben entgegnete ihnen: Habe ich euch nicht gesagt: Versündigt euch
nicht an dem Kind! Ihr aber habt nicht gehört. Nun wird für sein Blut
von uns Rechenschaft gefordert.

<<v23>>
23 Sie aber ahnten nicht, dass Josef zuhörte, denn er bediente sich im
Gespräch mit ihnen eines Dolmetschers.

<<v24>>
24 Er wandte sich von ihnen ab und weinte. Als er sich ihnen wieder
zuwandte und abermals mit ihnen redete, ließ er aus ihrer Mitte Simeon
festnehmen und vor ihren Augen fesseln.

<<v25>>
25 Josef befahl dann, ihre Behälter mit Getreide zu füllen, einem jeden
von ihnen das Geld wieder in den Sack zurückzulegen und ihnen für die
Reise Verpflegung mitzugeben. So geschah es.

<<v26>>
26 Sie luden das Getreide auf ihre Esel und zogen fort.

<<v27>>
27 Als einer seinen Sack öffnete, um in der Herberge seinen Esel zu
füttern, sah er sein Geld. Es lag in seinem Getreidesack ganz oben.

<<v28>>
28 Er sagte zu seinen Brüdern: Man hat mir mein Geld zurückgegeben.
Seht, hier ist es in meinem Getreidesack. Da verließ sie der Mut und sie
sagten zitternd zueinander: Was hat uns Gott da angetan?

<<v29>>
29 Sie kamen zu ihrem Vater Jakob nach Kanaan und berichteten ihm alles,
was ihnen zugestoßen war:

<<v30>>
30 Jener Mann, der Herr des Landes, hat uns barsch angefahren und uns
für Leute gehalten, die das Land ausspionieren.

<<v31>>
31 Wir sagten ihm: Ehrliche Leute sind wir und keine Spione.

<<v32>>
32 Wir waren zwölf Brüder, Söhne ein und desselben Vaters. Einer ist
nicht mehr und der Jüngste ist bei unserem Vater in Kanaan geblieben.

<<v33>>
33 Jener Mann aber, der Herr des Landes, sagte zu uns: Daran will ich
erkennen, ob ihr ehrliche Leute seid: Lasst einen von euch Brüdern bei
mir zurück, nehmt das Getreide, das den Hunger eurer Familien stillen
soll, geht

<<v34>>
34 und schafft mir euren jüngsten Bruder herbei! So werde ich erfahren,
dass ihr keine Spione, sondern ehrliche Leute seid. Ich gebe euch dann
euren Bruder heraus und ihr dürft euch frei im Land bewegen.

<<v35>>
35 Während sie nun ihre Säcke leerten, stellten sie fest: Jeder hatte
seinen Geldbeutel im Sack. Als sie und ihr Vater ihre Geldbeutel sahen,
bekamen sie Angst.

<<v36>>
36 Ihr Vater Jakob sagte zu ihnen: Ihr bringt mich um meine Kinder.
Josef ist nicht mehr, Simeon ist nicht mehr und Benjamin wollt ihr mir
auch noch nehmen. Nichts bleibt mir erspart.

<<v37>>
37 Da sagte Ruben zu seinem Vater: Meine beiden Söhne magst du
umbringen, wenn ich ihn dir nicht zurückbringe. Vertrau ihn meiner Hand
an; ich bringe ihn dir wieder zurück.

<<v38>>
38 Nein, sagte er, mein Sohn wird nicht mit euch hinunterziehen. Denn
sein Bruder ist schon tot, nur er allein ist noch da. Stößt ihm auf dem
Weg, den ihr geht, ein Unglück zu, dann bringt ihr mein graues Haar vor
Kummer in die Unterwelt.\\
\\


* Footnotes

[fn:1] 37,5-11
