:PROPERTIES:
:ID:       186295d3-3017-440e-95f0-425ad24cc3c1
:END:
<<navbar>>
[[../index.html][Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift (1980)
[Quadro-Bibel 5.0]]] -- *Das Buch Jeremia* -- [[file:Jer_1.html][1]] ...
[[file:Jer_38.html][38]] [[file:Jer_39.html][39]] *40*
[[file:Jer_41.html][41]] [[file:Jer_42.html][42]] ...
[[file:Jer_52.html][52]]

--------------

* Jer 40
  :PROPERTIES:
  :CUSTOM_ID: jer-40
  :END:

<<verses>>

<<v1>>
**** Jeremia beim Statthalter Gedalja: 40,1-6
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: jeremia-beim-statthalter-gedalja-401-6
     :END:
1 Das Wort, das vom Herrn an Jeremia erging, nachdem ihn Nebusaradan,
der Kommandant der Leibwache, in Rama freigelassen hatte. Dieser hatte
ihn nämlich holen lassen, als er, mit Handschellen gefesselt, sich
mitten unter den Gefangenen von Jerusalem und Juda befand, die nach
Babel weggeführt werden sollten. ^{[[#fn1][1]]}

<<v2>>
2 Der Kommandant der Leibwache holte Jeremia und sagte zu ihm: Jahwe,
dein Gott, hatte diesem Ort dieses Unheil angedroht.

<<v3>>
3 Jetzt hat Jahwe seine Drohung eintreffen lassen und vollstreckt; denn
ihr habt gegen Jahwe gesündigt und nicht auf seine Stimme gehört. So
musste euch dieses Schicksal treffen.

<<v4>>
4 Nun aber löse ich dir heute die Fesseln an deinen Händen. Wenn es dir
beliebt, mit mir nach Babel zu kommen, so komm mit und ich will für dich
sorgen. Willst du aber nicht mit mir nach Babel kommen, so lass es!
Siehe, das ganze Land liegt vor dir; du kannst gehen, wohin du willst.

<<v5>>
5 Wenn du es vorziehst dazubleiben, so kehre um zu Gedalja, dem Sohn
Ahikams, des Sohnes Schafans, den der König von Babel über das Land Juda
gesetzt hat. Bleib bei ihm mitten unter dem Volk oder geh, wohin du
willst. Der Kommandant der Leibwache gab ihm Reisevorrat sowie ein
Geschenk und entließ ihn. ^{[[#fn2][2]]}

<<v6>>
6 Jeremia ging zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, nach Mizpa und blieb bei
ihm mitten unter dem Volk, das im Land übrig geblieben war.
^{[[#fn3][3]]}\\
\\

<<v7>>
**** Gedalja als Statthalter: 40,7-16
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: gedalja-als-statthalter-407-16
     :END:
7 Alle Truppenführer, die samt ihren Mannschaften noch über das freie
Feld verstreut waren, erfuhren, dass der König von Babel Gedalja, den
Sohn Ahikams, als Statthalter im Land eingesetzt und ihm Männer, Frauen
und Kinder sowie jenen Teil der armen Bevölkerung unterstellt habe, der
nicht nach Babel weggeführt worden war. ^{[[#fn4][4]]}

<<v8>>
8 Sie kamen nun mit ihren Leuten zu Gedalja nach Mizpa, nämlich
Jischmael, der Sohn Netanjas, Johanan und Jonatan, die Söhne Kareachs,
Seraja, der Sohn Tanhumets, ferner die Söhne Efais aus Netofa und
Jaasanja, der Sohn des Maachatiters.

<<v9>>
9 Gedalja, der Sohn Ahikams, des Sohnes Schafans, schwor ihnen und ihren
Mannschaften: Fürchtet euch nicht davor, den Chaldäern untertan zu sein.
Bleibt im Land und dient dem König von Babel; dann wird es euch gut
gehen.

<<v10>>
10 Seht, ich selber bleibe in Mizpa und vertrete euch vor den Chaldäern,
die zu uns kommen. Ihr aber, erntet Wein, Obst und Öl, sammelt es in
euren Gefäßen und bleibt in den Ortschaften, die ihr besiedelt.

<<v11>>
11 Auch alle jene Judäer, die sich in Moab, bei den Ammonitern, in Edom
oder in irgendeinem anderen Land aufhielten, erfuhren, dass der König
von Babel Juda eine Restbevölkerung gelassen und über sie Gedalja, den
Sohn Ahikams, des Sohnes Schafans, als Statthalter eingesetzt habe.

<<v12>>
12 Daher kehrten alle Judäer aus sämtlichen Orten, wohin sie versprengt
waren, zurück und kamen ins Land Juda zu Gedalja nach Mizpa. Man erntete
Wein und Obst in großer Menge.

<<v13>>
13 Eines Tages kamen Johanan, der Sohn Kareachs, und alle Truppenführer,
die über das freie Feld verstreut waren, zu Gedalja nach Mizpa.

<<v14>>
14 Sie fragten ihn: Weißt du schon, dass Baalis, der König der
Ammoniter, Jischmael, den Sohn Netanjas, geschickt hat, um dich ermorden
zu lassen? Aber Gedalja, der Sohn Ahikams, glaubte es ihnen nicht.

<<v15>>
15 Nun machte Johanan, der Sohn Kareachs, dem Gedalja in Mizpa insgeheim
den Vorschlag: Ich will hingehen und Jischmael, den Sohn Netanjas,
erschlagen, ohne dass jemand davon erfährt. Warum soll er dich
umbringen, sodass alle Judäer, die sich um dich geschart haben, wieder
zerstreut werden und der Rest von Juda zugrunde geht?

<<v16>>
16 Doch Gedalja, der Sohn Ahikams, entgegnete Johanan, dem Sohn
Kareachs: Nein, tu das nicht; denn was du über Jischmael sagst, ist
nicht wahr.\\
\\

^{[[#fnm1][1]]} Allgemeine Einleitung eines Abschnitts; es folgt kein
Gotteswort. Trotz 39,11-14 kam Jeremia versehentlich unter die
Gefangenen.

^{[[#fnm2][2]]} 5f: Warum der Sieger den Judäer Gedalja zum Statthalter
machte, wissen wir nicht; vielleicht hatte dieser sich rechtzeitig auf
die Seite der Chaldäer geschlagen. - Mizpa, eine Kleinstadt nördlich von
Jerusalem, wird nach der Zerstörung der Hauptstadt Verwaltungssitz.

^{[[#fnm3][3]]} ℘ 39,14

^{[[#fnm4][4]]} ℘ (7-16) 2 Kön 25,22-24
