#+TITLE: Num 11 
#+AUTHOR: Matthias Fuchs
#+EMAIL: matthiasfuchs01@gmail.com
#+DATE: [2023-10-16 Mo 09:58]
#+LANGUAGE: de
#+BIBLIOGRAPHY: ~/RoamNotes/references/Literatur.bib
#+SETUPFILE: ~/RoamNotes/config/latex_setup.org
#+ATTR_LATEX: :environment tabularx :placement [h] :center t :width linewidth
#+OPTIONS: toc:nil
#+STARTUP: fnadjust
#+export_file_name: ~/RoamNotes/exports/Num 11.html


<<verses>>

<<v1>>
* Mose und die Ältesten: 11,1-35

1 Das Volk lag dem Herrn mit schweren Vorwürfen in den Ohren. Als der
Herr das hörte, entbrannte sein Zorn; das Feuer des Herrn brach bei
ihnen aus und griff am Rand des Lagers um sich.

<<v2>>
2 Da schrie das Volk zu Mose und Mose setzte sich beim Herrn für sie
ein. Darauf ging das Feuer wieder aus.

<<v3>>
3 Daher nannte man den Ort Tabera (Feuerbrand), da das Feuer des Herrn
bei ihnen ausgebrochen war.

<<v4>>
4 Die Leute, die sich ihnen angeschlossen hatten, wurden von der Gier
gepackt und auch die Israeliten begannen wieder zu weinen und sagten:
Wenn uns doch jemand Fleisch zu essen gäbe! [fn:1]

<<v5>>
5 Wir denken an die Fische, die wir in Ägypten umsonst zu essen bekamen,
an die Gurken und Melonen, an den Lauch, an die Zwiebeln und an den
Knoblauch.

<<v6>>
6 Doch jetzt vertrocknet uns die Kehle, nichts bekommen wir zu sehen als
immer nur Manna.

<<v7>>
7 [Das Manna war wie Koriandersamen und es sah wie Bdelliumharz aus. [fn:2] [fn:3]


<<v8>>
8 Die Leute pflegten umherzugehen und es zu sammeln; sie mahlten es mit
der Handmühle oder zerstampften es im Mörser, kochten es in einem Topf
und bereiteten daraus Brotfladen. Es schmeckte wie Ölkuchen.

<<v9>>
9 Wenn bei Nacht der Tau auf das Lager fiel, fiel auch das Manna.]

<<v10>>
10 Mose hörte die Leute weinen, eine Sippe wie die andere; jeder weinte
am Eingang seines Zeltes. Da entbrannte der Zorn des Herrn; Mose aber
war verstimmt

<<v11>>
11 und sagte zum Herrn: Warum hast du deinen Knecht so schlecht
behandelt und warum habe ich nicht deine Gnade gefunden, dass du mir die
Last mit diesem ganzen Volk auferlegst? [fn:4]

<<v12>>
12 Habe denn ich dieses ganze Volk in meinem Schoß getragen oder habe
ich es geboren, dass du zu mir sagen kannst: Nimm es an deine Brust, wie
der Wärter den Säugling, und trag es in das Land, das ich seinen Vätern
mit einem Eid zugesichert habe?

<<v13>>
13 Woher soll ich für dieses ganze Volk Fleisch nehmen? Sie weinen vor
mir und sagen zu mir: Gib uns Fleisch zu essen!

<<v14>>
14 Ich kann dieses ganze Volk nicht allein tragen, es ist mir zu schwer.

<<v15>>
15 Wenn du mich so behandelst, dann bring mich lieber gleich um, wenn
ich überhaupt deine Gnade gefunden habe. Ich will mein Elend nicht mehr
ansehen.

<<v16>>
16 Da sprach der Herr zu Mose: Versammle siebzig von den Ältesten
Israels vor mir, Männer, die du als Älteste des Volkes und Listenführer
kennst; bring sie zum Offenbarungszelt! Dort sollen sie sich mit dir
zusammen aufstellen.

<<v17>>
17 Dann komme ich herab und rede dort mit dir. Ich nehme etwas von dem
Geist, der auf dir ruht, und lege ihn auf sie. So können sie mit dir
zusammen an der Last des Volkes tragen und du musst sie nicht mehr
allein tragen.

<<v18>>
18 Zum Volk aber sollst du sagen: Heiligt euch für morgen, dann werdet
ihr Fleisch zu essen haben. Denn ihr habt dem Herrn die Ohren
vollgeweint und gesagt: Wenn uns doch jemand Fleisch zu essen gäbe! In
Ägypten ging es uns gut. Der Herr wird euch Fleisch zu essen geben. [fn:5]

<<v19>>
19 Nicht nur einen Tag werdet ihr es essen, nicht zwei Tage, nicht fünf
Tage, nicht zehn Tage und nicht zwanzig Tage,

<<v20>>
20 sondern Monate lang, bis es euch zum Hals heraushängt und ihr euch
davor ekelt. Denn ihr habt den Herrn, der mitten unter euch ist,
missachtet und habt vor ihm geweint und gesagt: Warum sind wir aus
Ägypten weggezogen?

<<v21>>
21 Da entgegnete Mose: Sechshunderttausend Mann zu Fuß zählt das Volk,
bei dem ich lebe, und du sagst: Ich gebe ihnen Fleisch, dass sie Monate
lang zu essen haben?

<<v22>>
22 Selbst wenn man alle Schafe, Ziegen und Rinder für sie schlachtet,
reicht das für sie? Wenn man alle Fische des Meeres für sie fängt,
reicht das für sie?

<<v23>>
23 Der Herr antwortete Mose: Ist etwa der Arm des Herrn zu kurz? Du
wirst bald sehen, ob mein Wort an dir in Erfüllung geht oder nicht.

<<v24>>
24 Mose ging hinaus und teilte dem Volk die Worte des Herrn mit. Dann
versammelte er siebzig Älteste des Volkes und stellte sie rings um das
Zelt auf.

<<v25>>
25 Der Herr kam in der Wolke herab und redete mit Mose. Er nahm etwas
von dem Geist, der auf ihm ruhte, und legte ihn auf die siebzig
Ältesten. Sobald der Geist auf ihnen ruhte, gerieten sie in prophetische
Verzückung, die kein Ende nahm.

<<v26>>
26 Zwei Männer aber waren im Lager geblieben; der eine hieß Eldad, der
andere Medad. Auch über sie war der Geist gekommen. Sie standen in der
Liste, waren aber nicht zum Offenbarungszelt hinausgegangen. Sie
gerieten im Lager in prophetische Verzückung.

<<v27>>
27 Ein junger Mann lief zu Mose und berichtete ihm: Eldad und Medad sind
im Lager in prophetische Verzückung geraten.

<<v28>>
28 Da ergriff Josua, der Sohn Nuns, der von Jugend an der Diener des
Mose gewesen war, das Wort und sagte: Mose, mein Herr, hindere sie
daran!

<<v29>>
29 Doch Mose sagte zu ihm: Willst du dich für mich ereifern? Wenn nur
das ganze Volk des Herrn zu Propheten würde, wenn nur der Herr seinen
Geist auf sie alle legte! [fn:6]

<<v30>>
30 Dann ging Mose mit den Ältesten Israels in das Lager zurück.

<<v31>>
31 Darauf brach ein Wind los, den der Herr geschickt hatte, und trieb
Wachteln vom Meer heran. Er warf sie auf das Lager, einen Tagesmarsch
weit in der einen Richtung und einen Tagesmarsch weit in der anderen
Richtung rings um das Lager; zwei Ellen hoch lagen sie auf dem Erdboden. [fn:7]

<<v32>>
32 Da stand das Volk auf und sammelte die Wachteln ein, den ganzen Tag
und die ganze Nacht und den ganzen folgenden Tag. Jeder sammelte
mindestens zehn Hómer. Sie legten sie rings um das Lager zum Dörren aus.

<<v33>>
33 Sie hatten aber das Fleisch noch zwischen den Zähnen, es war noch
nicht gegessen, da entbrannte der Zorn des Herrn über das Volk und der
Herr schlug das Volk mit einer bösen Plage.

<<v34>>
34 Daher nannte man den Ort Kibrot-Taawa (Giergräber), da man dort die
Leute begrub, die von der Gier gepackt worden waren.

<<v35>>
35 Von Kibrot-Taawa brach das Volk nach Hazerot auf.\\
\\

* Footnotes

[fn:1] Ex 12,38 [[file:Ex_12.org::v38][Ex 12,38]]

[fn:2] Ex 16,13-26 [[file:Ex_16.org::v13][Ex 16,13-26]]

[fn:3] Zu Bdellium vgl. die Anmerkung zu Gen 2,12 [[file:Gen_2.org::v12][Gen 2,12]].

[fn:4] Ex 5,22 [[file:Ex_25.org::v22][Ex 5,22]]

[fn:5] 11,4f [[file:Num_11.org::v4][Num 11,4f]]

[fn:6] Joël 3,1f [[file:Joel_3.org::v1][Joel 3,1f]]

[fn:7] Ex 16,6-13 [[file:Ex_16.org::v6][Ex 16,6-13]]
