#+TITLE: Num 22 
#+AUTHOR: Matthias Fuchs
#+EMAIL: matthiasfuchs01@gmail.com
#+DATE: [2023-10-24 Di 17:05]
#+LANGUAGE: de
#+BIBLIOGRAPHY: ~/RoamNotes/references/Literatur.bib
#+SETUPFILE: ~/RoamNotes/config/latex_setup.org
#+ATTR_LATEX: :environment tabularx :placement [h] :center t :width linewidth
#+OPTIONS: toc:nil
#+STARTUP: fnadjust
#+export_file_name: ~/RoamNotes/exports/Num 22.html


<<verses>>

<<v1>>
* Der Seher Bileam: 22,1 - 24,25

1 Die Israeliten brachen auf und schlugen ihr Lager in den Steppen von
Moab auf, jenseits des Jordan bei Jericho.

<<v2>>
2 Balak, der Sohn Zippors, hatte gesehen, was Israel den Amoritern alles
angetan hatte.

<<v3>>
3 Moab erschrak sehr vor dem Volk (der Israeliten), weil es so groß war,
und es packte ihn das Grauen vor den Israeliten.

<<v4>>
4 Da sagte Moab zu den Ältesten von Midian: Jetzt wird uns dieser Haufen
ringsum alles abfressen, wie die Rinder das Gras auf den Weiden
abgrasen. Damals war Balak, der Sohn Zippors, König von Moab.

<<v5>>
5 Er schickte Boten zu Bileam, dem Sohn Beors, nach Petor am Strom, ins
Land seiner Stammesgenossen, um ihn rufen zu lassen. Er ließ ihm sagen:
Aus Ägypten ist ein Volk herangezogen, das das ganze Land bedeckt und
nun mir gegenüber sich niedergelassen hat. [fn:1]

<<v6>>
6 Darum komm her und verfluch mir dieses Volk; denn es ist zu mächtig
für mich. Vielleicht kann ich es dann schlagen und aus dem Land
vertreiben. Ich weiß: Wen du segnest, der ist gesegnet; wen du
verfluchst, der ist verflucht. [fn:2]

<<v7>>
7 Die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midian machten sich auf den
Weg, mit Wahrsagerlohn in den Händen. Als sie zu Bileam kamen,
wiederholten sie ihm die Worte Balaks.

<<v8>>
8 Bileam sagte zu ihnen: Bleibt über Nacht hier, dann werde ich euch
berichten, was der Herr zu mir sagt. Da blieben die Hofleute aus Moab
bei Bileam.

<<v9>>
9 Gott kam zu Bileam und fragte ihn: Wer sind die Männer, die bei dir
wohnen?

<<v10>>
10 Bileam antwortete Gott: Balak, der Sohn Zippors, der König von Moab,
hat Boten zu mir geschickt und lässt mir sagen:

<<v11>>
11 Das Volk, das aus Ägypten herangezogen ist, bedeckt das ganze Land.
Darum komm und verwünsch es für mich! Vielleicht kann ich es dann im
Kampf besiegen und vertreiben.

<<v12>>
12 Gott antwortete Bileam: Geh nicht mit! Verfluch das Volk nicht; denn
es ist gesegnet.

<<v13>>
13 Am Morgen stand Bileam auf und sagte zu den Hofleuten Balaks: Kehrt
in euer Land zurück; denn der Herr erlaubt mir nicht, mit euch zu gehen.

<<v14>>
14 Da machten sich die Hofleute aus Moab auf den Weg und kehrten zu
Balak zurück. Sie berichteten: Bileam hat sich geweigert, mit uns zu
kommen.

<<v15>>
15 Balak schickte noch einmal Hofleute aus, mehr und vornehmere als das
erste Mal.

<<v16>>
16 Sie kamen zu Bileam und sagten zu ihm: So sagt Balak, der Sohn
Zippors: Lass dich nicht abhalten, zu mir zu kommen.

<<v17>>
17 Ich will dir einen sehr hohen Lohn geben; alles, was du von mir
verlangst, will ich tun. Nur komm und verwünsch mir dieses Volk!

<<v18>>
18 Bileam antwortete den Dienern Balaks: Auch wenn mir Balak sein Haus
voll Silber und Gold gäbe, könnte ich dem Befehl des Herrn, meines
Gottes, nicht zuwiderhandeln, sei es in einer unwichtigen oder einer
wichtigen Sache.

<<v19>>
19 Doch bleibt auch ihr jetzt über Nacht hier, bis ich weiß, was der
Herr weiter zu mir sagt.

<<v20>>
20 In der Nacht kam Gott zu Bileam und sprach zu ihm: Wenn die Männer
gekommen sind, um dich zu holen, dann mach dich auf den Weg und geh mit!
Aber du darfst nur das tun, was ich dir sage.

<<v21>>
21 Am Morgen stand Bileam auf, sattelte seinen Esel und ging mit den
Hofleuten aus Moab.

<<v22>>
22 Aber Gott wurde zornig, weil Bileam mitging, und der Engel des Herrn
trat Bileam in feindlicher Absicht in den Weg, als Bileam, begleitet von
zwei jungen Männern, auf seinem Esel dahinritt.

<<v23>>
23 Der Esel sah den Engel des Herrn auf dem Weg stehen, mit dem
gezückten Schwert in der Hand, und er verließ den Weg und wich ins Feld
aus. Da schlug ihn Bileam, um ihn auf den Weg zurückzubringen. [fn:3]

<<v24>>
24 Darauf stellte sich der Engel des Herrn auf den engen Weg zwischen
den Weinbergen, der zu beiden Seiten Mauern hatte.

<<v25>>
25 Als der Esel den Engel des Herrn sah, drückte er sich an der Mauer
entlang und drückte dabei das Bein Bileams gegen die Mauer. Da schlug
ihn Bileam wieder.

<<v26>>
26 Der Engel des Herrn ging weiter und stellte sich an eine besonders
enge Stelle, wo es weder rechts noch links eine Möglichkeit gab
auszuweichen.

<<v27>>
27 Als der Esel den Engel des Herrn sah, ging er unter Bileam in die
Knie. Bileam aber wurde wütend und schlug den Esel mit dem Stock.

<<v28>>
28 Da öffnete der Herr dem Esel den Mund und der Esel sagte zu Bileam:
Was habe ich dir getan, dass du mich jetzt schon zum dritten Mal
schlägst?

<<v29>>
29 Bileam erwiderte dem Esel: Weil du mich zum Narren hältst. Hätte ich
ein Schwert dabei, dann hätte ich dich schon umgebracht.

<<v30>>
30 Der Esel antwortete Bileam: Bin ich nicht dein Esel, auf dem du seit
eh und je bis heute geritten bist? War es etwa je meine Gewohnheit, mich
so gegen dich zu benehmen? Da musste Bileam zugeben: Nein.

<<v31>>
31 Nun öffnete der Herr dem Bileam die Augen und er sah den Engel des
Herrn auf dem Weg stehen, mit dem gezückten Schwert in der Hand. Da
verneigte sich Bileam und warf sich auf sein Gesicht nieder.

<<v32>>
32 Der Engel des Herrn sagte zu ihm: Warum hast du deinen Esel dreimal
geschlagen? Ich bin dir feindlich in den Weg getreten, weil mir der Weg,
den du gehst, zu abschüssig ist. [fn:4]

<<v33>>
33 Der Esel hat mich gesehen und ist mir schon dreimal ausgewichen. Wäre
er mir nicht ausgewichen, dann hätte ich dich vielleicht jetzt schon
umgebracht, ihn aber am Leben gelassen.

<<v34>>
34 Bileam antwortete dem Engel des Herrn: Ich habe gesündigt, aber nur,
weil ich nicht wusste, dass du mir im Weg standest. Jetzt aber will ich
umkehren, wenn dir mein Vorhaben nicht recht ist.

<<v35>>
35 Der Engel des Herrn antwortete Bileam: Geh mit den Männern, aber rede
nichts, außer was ich dir sage. Da ging Bileam mit den Hofleuten Balaks.

<<v36>>
36 Als Balak hörte, dass Bileam kam, ging er ihm entgegen bis zur
Grenzstadt Moabs am Arnon, unmittelbar an der Grenze.

<<v37>>
37 Balak sagte zu Bileam: Ich hatte dich rufen lassen. Warum bist du
nicht zu mir gekommen? Kann ich dir nicht einen hohen Lohn geben?

<<v38>>
38 Bileam antwortete Balak: Jetzt bin ich zwar bei dir. Aber kann ich
jetzt etwas reden? Ich kann nur sagen, was Gott mir in den Mund legt.

<<v39>>
39 Bileam ging mit Balak weiter nach Kirjat-Huzot.

<<v40>>
40 Balak schlachtete Rinder und Schafe und ließ damit Bileam und die
Hofleute, die dabei waren, bewirten.

<<v41>>
41 Am nächsten Morgen nahm Balak Bileam mit sich und führte ihn zu den
Baalshöhen hinauf. Von dort konnte er bis zum Volk sehen. [fn:5]

* Footnotes

[fn:1] Der «Strom» ist der Eufrat.

[fn:2] 24,9 [[file:Num_24.org::v9][Num 24,9]]; Gen 12,3 [[file:Gen_12.org::v3][Gen 12,3]]; 27,29 [[file:Gen_27.org::v29][Gen 27,29]]

[fn:3] 23-35: Vgl. [[file:~/RoamNotes/notes/Bibel/nt/2.Petr_2.org::v16][2 Petr 2,16]]. Die Erzählung vom sprechenden
Esel will zeigen, wie töricht die Wahrsagerei der Heiden ist: Selbst ein
Esel ist klüger als ein Wahrsager, der meint, die Geheimnisse der
Gottheit zu kennen.

[fn:4] zu abschüssig: Der Sinn des hebräischen Wortes ist
unklar. Wenn es hier richtig übersetzt ist, dann ist es wohl in
übertragener Bedeutung gemeint.

[fn:5] bis zum Volk, wörtlich: bis an den äußersten Rand des
Volkes (Israel).
