:PROPERTIES:
:ID:       eec52fe5-6a8c-4faa-8303-2e22713a9cc1
:END:
<<navbar>>
[[../index.html][Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift (1980)
[Quadro-Bibel 5.0]]] -- *Das Buch Sacharja* -- [[file:Sach_1.html][1]]
... [[file:Sach_6.html][6]] [[file:Sach_7.html][7]] *8*
[[file:Sach_9.html][9]] [[file:Sach_10.html][10]] ...
[[file:Sach_14.html][14]]

--------------

* Sach 8
  :PROPERTIES:
  :CUSTOM_ID: sach-8
  :END:

<<verses>>

<<v1>>
**** Die künftige Rettung: 8,1-23
     :PROPERTIES:
     :CUSTOM_ID: die-künftige-rettung-81-23
     :END:
1 Es erging das Wort des Herrn der Heere:

<<v2>>
2 So spricht der Herr der Heere: Mit großem Eifer trete ich ein für
Zion, ich setze mich glühend ein für Jerusalem. ^{[[#fn1][1]]}

<<v3>>
3 So spricht der Herr: Ich kehre zurück nach Zion und wohne wieder in
Jerusalem. Dann wird Jerusalem «Stadt der Treue» heißen und der Berg des
Herrn der Heere «Heiliger Berg». ^{[[#fn2][2]]}

<<v4>>
4 So spricht der Herr der Heere: Greise und Greisinnen werden wieder auf
den Plätzen Jerusalems sitzen; jeder hält wegen seines hohen Alters
einen Stock in der Hand. ^{[[#fn3][3]]}

<<v5>>
5 Die Straßen der Stadt werden voll Knaben und Mädchen sein, die auf den
Straßen Jerusalems spielen.

<<v6>>
6 So spricht der Herr der Heere: Wenn das dem Rest dieses Volkes in
jenen Tagen zu wunderbar erscheint, muss es dann auch mir zu wunderbar
erscheinen? - Spruch des Herrn der Heere. ^{[[#fn4][4]]}

<<v7>>
7 So spricht der Herr der Heere: Seht, ich werde mein Volk befreien aus
dem Land des Sonnenaufgangs und aus dem Land des Sonnenuntergangs.
^{[[#fn5][5]]}

<<v8>>
8 Ich werde sie heimbringen und sie werden in Jerusalem wohnen. Sie
werden mein Volk sein und ich werde ihr Gott sein, unwandelbar und treu.

<<v9>>
9 So spricht der Herr der Heere: Macht eure Hände stark, wenn ihr in
diesen Tagen die Worte aus dem Mund des Propheten hört. Die Propheten
treten seit dem Tag auf, an dem das Fundament für das Haus des Herrn der
Heere gelegt wurde, damit der Tempel gebaut werde.

<<v10>>
10 Vor diesen Tagen brachte die Arbeit des Menschen keinen Ertrag und es
gab keine Nahrung für das Vieh. Wer aus dem Haus ging und heimkehrte,
fand keine Sicherheit vor dem Feind. Alle Menschen ließ ich
gegeneinander los. ^{[[#fn6][6]]}

<<v11>>
11 Jetzt aber bin ich zum Rest des Volkes nicht mehr so wie in den
früheren Tagen - Spruch des Herrn der Heere;

<<v12>>
12 denn ich säe das Heil: Der Weinstock gibt seine Frucht, das Land gibt
seinen Ertrag, der Himmel gibt seinen Tau. Das alles will ich dem Rest
dieses Volkes zu eigen geben.

<<v13>>
13 Und wie ihr, Haus Juda und Haus Israel, ein Fluch unter den Völkern
gewesen seid, so werde ich euch erretten, damit ihr ein Segen seid.
Fürchtet euch nicht! Macht eure Hände stark!

<<v14>>
14 Denn so spricht der Herr der Heere: Wie ich plante, euch Böses zu
tun, und es mich nicht reute, weil eure Väter mich erzürnten, spricht
der Herr der Heere,

<<v15>>
15 so kehre ich jetzt um und plane in diesen Tagen, Jerusalem und dem
Haus Juda Gutes zu tun. Fürchtet euch nicht!

<<v16>>
16 Das sind die Dinge, die ihr tun sollt: Sagt untereinander die
Wahrheit! Fällt an euren Stadttoren Urteile, die der Wahrheit
entsprechen und dem Frieden dienen. ^{[[#fn7][7]]}

<<v17>>
17 Plant in eurem Herzen nichts Böses gegen euren Nächsten und liebt
keine verlogenen Schwüre! Denn das alles hasse ich - Spruch des Herrn.

<<v18>>
18 Und es erging an mich das Wort des Herrn der Heere:

<<v19>>
19 So spricht der Herr der Heere: Das Fasten des vierten, das Fasten des
fünften, das Fasten des siebten und das Fasten des zehnten Monats werden
für das Haus Juda Tage des Jubels und der Freude und froher Feste sein.
Darum liebt die Treue und den Frieden!

<<v20>>
20 So spricht der Herr der Heere: Es wird noch geschehen, dass Völker
herbeikommen und die Einwohner vieler Städte.

<<v21>>
21 Die Einwohner der einen Stadt werden zur andern gehen und sagen: Wir
wollen gehen, um den Zorn des Herrn zu besänftigen und den Herrn der
Heere zu suchen. - Auch ich will hingehen. -

<<v22>>
22 Viele Völker und mächtige Nationen werden kommen, um in Jerusalem den
Herrn der Heere zu suchen und den Zorn des Herrn zu besänftigen.

<<v23>>
23 So spricht der Herr der Heere: In jenen Tagen werden zehn Männer aus
Völkern aller Sprachen einen Mann aus Juda an seinem Gewand fassen, ihn
festhalten und sagen: Wir wollen mit euch gehen; denn wir haben gehört:
Gott ist mit euch.\\
\\

^{[[#fnm1][1]]} ℘ 1,14

^{[[#fnm2][2]]} ℘ Jes 1,21-26

^{[[#fnm3][3]]} ℘ Jes 65,20; Jer 31,13

^{[[#fnm4][4]]} ℘ Ps 118,23

^{[[#fnm5][5]]} ℘ Jes 11,11f; 27,13; Jer 24,5-7

^{[[#fnm6][6]]} ℘ Hag 2,15-19

^{[[#fnm7][7]]} Das Stadttor war der Ort des Gerichts.
